A. Die Assoziationsmaschine1

	Lassen Sie uns unsere Erkundung der überraschenden Funktionsmechanismen von System i mit den folgenden Wörtern beginnen:

	Bananen Erbrechen

	In den letzten ein, zwei Sekunden ist viel in Ihnen abgelaufen. Sie haben einige unangenehme Bilder und Erinnerungen erlebt. Sie haben Ihr Gesicht ein we- nig verzogen, in einem Ausdruck des Ekels, und Sie haben dieses Buch viel- leicht unmerklich ein Stückchen von sich weggeschoben. Ihr Herz schlägt schneller, die Haare an Ihren Armen haben sich leicht aufgerichtet, und Ihre Schweißdrüsen wurden aktiviert. Kurzum, Sie reagierten auf das ekelerre- gende Wort mit einer abgeschwächten Version dessen, wie Sie auf das reale Ereignis reagieren würden. All dies geschah vollkommen unwillkürlich, jen- seits Ihrer Kontrolle.2 Ohne einen besonderen Grund dafür zu haben, ging Ihr Intellekt automa- tisch von einer zeitlichen Abfolge und einem kausalen Zusammenhang zwi- schen den Wörtern »Bananen« und »Erbrechen« aus und erstellte ein vages Szenario, in dem Bananen die Ursache der Übelkeit waren. Infolgedesen emp- finden Sie eine vorübergehende Abneigung gegen Bananen (keine Sorge, sie ist nicht von Dauer). Der Zustand Ihres Gedächtnisses hat sich auch noch in an- derer Weise verändert: Sie sind jetzt in einer erhöhten Bereitschaft, Objekte und Konzepte zu erkennen - und darauf zu reagieren -, die mit »Erbrechen« assoziiert sind, wie etwa »Krankheit«, »Gestank« und »Übelkeit«, und Wör- ter, die mit »Bananen« verbunden sind, wie »gelb« und »Obst« und vielleicht »Äpfel« und »Beerene. Erbrechen ereignet sich normalerweise in bestimmten Situationen, etwa wenn man einen Kater hat oder an Magenverstimmung leidet. Sie befinden sich jerzt auch in einer erhöhten Bereitschaft, Wörter zu erkennen, die mit anderen Ursachen des gleichen unerfreulichen Resultats assoziiert sind. Außerdem be- merkte Ihr System 1 die Tatsache, dass das Nebeneinander der beiden Wörter

69
	TEIL I ZWEI SYSTEMA

	ungewöhnlich ist; es ist Ihnen vermutlich vorher noch nie begegnet. Sie waren leicht überrascht.
	Diese komplexe Konstellation von Reaktionen ereignete sich schnell, auto- matisch und mübelos. Sie haben sie nicht willentlich herbeigefiührt, und Sie konnten sie nicht aufhalten. Es war eine Operation von System 1. Den Ereignis- sen, die dadurch ausgelöst wurden, dass Sie die Wörter sahen, liegt ein Prozess zugrunde, der nassoziative Aktivierung« genannt wird: Vorstellungen, die wach- gerufen wurden, lösen viele andere Vorstellungen aus, in einer sich ausbreiten- den Aktivitätskaskade in Ihrem Gehirn. Das Kennzeichen dieser komplexen Menge mentaler Ereignisse ist ihre Kohärenz. Jedes Element ist mit anderen verbunden, und jedes stützt und stärkt die anderen. Ein Wort ruft Erinnerun- gen wach, die Emotionen wachrufen, die ihrerseits Gesichtsausdrücke und an- dere Reaktionen hervorrufen, wie etwa eine allgemeine Anspannung und eine Tendenz zur Vermeidung Der Gesichtsausdruck und die Bewegung der Ab- wendung verstärken die Gefühle, mit denen sie verbunden sind, und die Ge- fühle ihrerseits verstärken kompatible Vorstellungen. All dies geschieht schnel und gleichzeitig und erzeugt ein sich selbst verstärkendes Muster kognitiver, emotionaler und körperlicher Reaktionen, das sowohl vielfältig als auch inte- griert ist und »assoziativ kohärent« genannt wird.
	Innerhalb von etwa einer Sekunde gelang Ihnen, automatisch und unbe- wusst, ein bemerkenswertes Kunststück. Von einem völlig unerwarteten Ereignis ausgehend, versuchte Ihr System 1, die Situation so gründlich wie nur möglich zu verstehen - zwei einfache Wörter, in ungewohnter Weise nebeneinander- stehend , indem es die Wörter in einer kausalen Geschichte miteinander ver- knüpfte; es schätzte die mögliche Bedrohung ein (gering bis moderat) und schuf einen Kontext für zukünfige Entwicklungen, indem es Sie auf Ereignisse vorbe- reitete, die gerade wahrscheinlicher geworden waren; es erzeugte auch einen Kontext für das gegenwärtige Ereignis, indem es beurteilte, wie überraschend es war. Sie wussten schließlich so gut üiber die Vergangenheit Bescheid und waren so gut fir die Zukunft gerüstet, wie es iüiberhaupt möglich war.
	Ihr System i hat dabei seltsamerweise die bloße Verknüpfung von zwei Wörtern als eine Repräsentation der Wirklichkeit behandelt. Ihr Körper rea- gierte in abgeschwächter VWeise so, wie er auf das reale Ereignis reagieren würde, und die emotionale Reaktion wie auch das körperliche Zurückweichen waren Teil der Interpretation des Ereignisses. Kognitionswissenschafiler haben in den letzten Jahren betont, dass Kognition leiblich verankert ist; wir denken mit un- serem Körper, nicht nur mit unserem Gehirn.3

70
4. DIE ASSOZIATIONSMASCHINB

	Der Mechanismus, der diese mentalen Ereignisse verursacht, ist seit langer Zeit bekannt: Es ist die Assoziation von Vorstellungen. Wir alle wissen aus Erfahrung, dass Vorstellungen in unserem Bewusstsein in recht geordneter Weise aufeinanderfolgen. Die britischen Philosophen des 17. und 8. Jahrhun- derts suchten nach den Regeln, die solche Folgen erklären. In der 1748 veröffent- ichen Abhandlung Eine Untersuchung über den menschlichen Verstand (An En- quiry Concerning Human Understanding) unterschied der schottische Philosoph David Hume drei Grundprinzipien der Assoziation: Ähnlichkeit, Kontigui- tät in Zeit und Raum und Kausalität. Unser Assoziationsbegriff hat sich seit Humes Zeit grundlegend gewandelt, aber seine drei Prinzipien bilden noch immer einen guten Ausgangspunkt.
	Ich werde hier einen sehr weit gefassten Vorstellungsbegriff verwende Eine Vorstellung kann konkret oder abstrakt sein, und sie kann in vielfältiger Weise zum Ausdruck gebracht werden: durch ein Verb, ein Substantiv, ein Adjektiv oder eine geballte Faust. Für Psychologen sind Vorstellungen Knoten in einem riesigen Netzwerk, assoziatives Gedächtnis genannt, in dem jede Vor- stellung mit vielen anderen verbunden ist. Es gibt unterschiedliche Typen Verknüpfungen: Ursachen sind mit ihren Wirkungen verknüpft (Virus → Er- kälung); Objekte mit ihren Eigenschaften (Linde → grün); Objekte mit den Kategorien, zu denen sie gehören (Banane -→ Frucht). Ein Fortschritt gegen- über Hume liegt darin, dass wir heute nicht mehr annehmen, dass das Denken aus einer Folge bewusster Vorstellungen besteht, die sich wie Perlen an einer Kette aneinanderreihen. Nach der neuesten Theorie über die Funktionsweise des assoziativen Gedächtnisses laufen viele Prozesse gleichzeitig ab. Eine Vor- stellung, die aktiviert wurde, ruft nicht einfach nur eine andere Vorstellung wach. Sie aktiviert viele Vorstellungen, die ihrerseits weitere Vorstellungen ozieren. Außerdem werden nur einige wenige der aktivierten Vorstellungen bewusst registriert; der größte Teil der Arbeit des assoziativen Denkens voll- zieht sich lautlos, unterhalb der Bewusstseinsschwelle. Die Auffassung, dass wir nur beschränkten Zugang zum »Innenleben« unseres Geistes haben, ist schwer zu akzeptieren, weil es nicht unserem eigenen Erleben entspricht, aber sie ist trotzdem wahr: Wir wissen viel weniger über uns selbst, als wir zu wis-

sen glauben.
Die Wunder des Priming

	Wie in der Wissenschaft üblich, ist der erste große Durchbruch in unserem Verständnis des Assoziationsmechanismus der Verbesserung einer Mess- methode zu verdanken. Bis vor ein paar Jahrzehnten konnte man Assoziationen nur dadurch erforschen, dass man Menschen Fragen stellte wie: »Was ist das erste Wort, an das Sie denken, wenn Sie das Wort Tag hören?« Die Forscher zählten die Häufigkeiten von Antworten wie »Nacht«, »Sonnig« oder »lang«. In den 198oer-Jahren fanden Psychologen dann heraus, dass die Darbietung eines Wortes sofortige messbare Veränderungen in der Leichtigkeit verursacht, mit der verwandte Wörter ins Gedächtnis gerufen werden können. Wenn Sie vor Kurzem das Wort eat (»Essen) gesehen oder gehört haben, werden Sie vorübergehend das Wortfragment so_p eher als soup (»Suppe«) denn als soap (oSeife«) vervollständigen. Das Umgekehrte wäre der Fall, wenn sie gerade wash (Waschen«) gesehen hätten. Wir nennen dies einen »Priming-Effekt« (»Bah- nungs-Effekt«) und sprechen davon, dass die Vorstellung »essen« die Vor- stellung »Suppe« bahnt, während »waschen« die Vorstellung »Seife« bahnt+ Priming-Effekte können viele verschiedene Formen annehmen. Wenn Ihnen gerade die Vorstellung »essen« durch den Kopf geht (unabhängig davon, ob sie Ihnen bewusst ist oder nicht), erkennen Sie das Wort »Suppe« schneller als sonst, wenn es geflüstert wird oder in einer verschwommenen Schrift erscheint. Und natürlich sind Sie nicht nur für die Vorstellung »Suppe« geprimt, sonderm auch für eine Vielzahl weiterer Vorstellungen rund ums Essen, wie etwa »Ga bel«, »hungrig«, »FettK, »Diä« und »Keks«. Wenn Sie bei Ihrer letzten Mahl zeit an einem wackligen Restauranttisch saßen, werden Sie bei der kognitiven Informationsverarbeitung auch »wacklig« mit höherer Wahrscheinlichkeit aus Ihrem Gedächtnis abrufen. Außerdem können die geprimten Vorstellungen ih- rerseits in gewissem Umfang andere Vorstellungen primen, wenn auch schwå- cher. Wie Kräuselwellen auf der Oberfläche eines Teichs breitet sich die Aktivie- rung durch einen kleinen Teil des riesigen Netzwerks assoziierter Vorstellungen aus. Die Kartierung dieser Kräuselwellen ist heute eines der spannendsten psy. chologischen Forschungsfelder. Ein weiterer großer Fortschritt im Verständnis der Arbeitsweise des Ge- dächenisses war die Entdeckung, dass Priming nicht auf Konzepte und Wörter beschränkt ist. Auch wenn sich dies nicht mit unserem bewussten Erleben deckt, müssen wir uns mit der befremdlichen Vorstellung abfinden, dass unsere

Handlungen und Emotionen durch Ereignisse geprimt werden können, deren
72
4. DIE ASSOZIATIONSMASCHINE

	wir uns nicht einmal bewusst sind. In einem Experiment, das auf Anhieb zu einem Klassiker wurde, baten der Psychologe John Bargh und seine Mitarbeiter Srudenten der Universität von New York - die größtenteils zwischen 18 und 2 Jahre alt waren -, aus einer Menge von fünf Wörtern (zum Beispiel »findet er es gelb sofort«) Vier-Wort-Sätze zu bilden.5 Bei einer Gruppe von Studenten enthielt die Hälfte der ungeordneten Sätze Wörter, die - in den Vereinigten Staaten - mit älteren Menschen assoziiert werden, wie »Florida«, »vergesslich«, sglatzköpfig«, »grau« oder »Falte«. Als sie diese Aufgabe beendet hatten, wur- den die jungen Versuchsteilnehmer für ein weiteres Experiment in ein Büro geschickt, das am Ende desselben Flurs lag. Dieser kurze Spaziergang war der entscheidende Punkt in diesem Experiment. Die Forscher maßen unauffållig die Zeit, die die Probanden benötigten, um von einem Ende des Flurs ans an- dere zu gelangen. Wie von Bargh erwartet, gingen die jungen Leute, die einen Satz aus »altersbezogenen« Wörtern gebildet hatten, erheblich langsamer durch den Flur als die anderen. Der »Florida-Effekt« umfasst zwei Priming-Phasen. Zunächst primt die Menge der Wörter Gedanken an hohes Alter, obwohl das Wort »alt« nie er- wähnt wird; anschließend primen diese Gedanken ein Verhalten, langsames Gehen, das mit Betagtheit assoziert ist. Al dies geschieht unbewusst. Als die Studenten im Anschluss gefragt wurden, sagten sie alle, sie hätten nicht be- merkt, dass die Wörter ein gemeinsames Thema haben, und sie alle beteuerten, dass nichts von dem, was sie nach dem ersten Experiment taten, von den Wör- tern, die ihnen dargeboten worden waren, beeinflusst worden sei. Die Vor- stellung »Alter« war ihnen nicht bewusst geworden, und doch hatte sich ihr Verhalten verändert. Dieses bemerkenswerte Priming-Phänomen - die Beein- flussung einer Handlung durch eine Vorstellung - wird ideomotorischer Effekt genannt. Obwohl Sie es bestimmt nicht bemerkt haben, hat die Lektüre dieses Absatzes Sie ebenfalls geprimt. Wenn Sie aufgestanden sein sollten, um sich ein Glas Wasser zu holen, dürften Sie sich etwas langsamer von Ihrem Stuhl er- hoben haben als üblich - es sei denn, Sie mögen keine älteren Menschen; in diesem Fall deuten die Forschungsergebnisse darauf hin, dass Sie ein wenig schneller aufgestanden sein dürfren! Die ideomotorische Verknüpfung funktioniert auch andersherum. Eine Studie, die an einer deutschen Universität durchgeführt wurde, war das Spie- gelbild des früheren Experiments, das Bargh und seine Mitarbeiter in New York durchgeführt hatten. Studenten wurden gebeten, fünf Minuten lang mit einer Geschwindigkeit von dreißig Schritten pro Minute, was etwa ein Drittel ihres
72
ZWEI SYSTR

TEIL I

	normalen Tempos war, in einem Raum umherzugehen. Nach dieser kurzen Übung erkannten die Teilnehmer Wörter, die sich auf hohes Alter bezogen, wie etwa »vergesslich«, walt« und »einsam«, sehr viel schneller wieder.ś Wechsel- seitige Priming-Effekte erzeugen eine kohärente Reaktion: Wenn man geprimt wurde, an hohes Alter zu denken, neigt man zu seniorentypischem Verhalten, und wenn man sich wie ein älterer Mensch verhält, verstärkt dies den Gedanken an hohes Alter.
	Reziproke Verknüpfungen sind in dem assoziativen Netzwerk weit verbrei- tet. So lächeln Sie im Allgemeinen, wenn Sie vergnügt sind, und wenn Sie lä- cheln, erheitert Sie das. Nehmen Sie einen Bleistift, und klemmen Sie ihn ein paar Sekunden lang so zwischen Ihre Zähne, dass der Radiergummi nach rechts und die Spitze nach links zeigt. Halten Sie den Bleistift jetzt so, dass die Spitze geradeaus zeigt, indem Sie Ihre Lippen um das Ende mit dem Radier- gummi schürzen. Sie haben vermutlich nicht bemerkt, dass eine dieser Hand- lungen Sie dazu zwang, die Stirn zu runzeln, während Sie bei der anderen das Gesicht unwillkürlich zu einem Lächeln verzogen. College-Studenten sollen beurteilen, wie witzig Cartoons aus Gary Larsons Reihe The Far Side sind, während sie einen Bleistift im Mund hielten.7 Diejenigen, die »lächelten« (ohne sich dessen bewusst zu sein), fanden die Cartoons lustiger als diejenigen, die »die Stirn runzelten«. In einem anderen Experiment berichteten Personen, die die Stirn runzelten (indem sie die Augenbrauen zusammenzogen). von einer verstäkten emotionalen Reaktion auf erschütternde Bilder von hungernden Kindern, streitenden Menschen und verstümmelten Unfallopfer.8
	Einfache, weitverbreitete Gesten können ebenfalls unbewusst unsere Gedanken und Gefühle beeinflussen. In einem Experiment sollten die Ver- suchspersonen durch neue Kopfhörer Botschaften lauschen.9 Ihnen wurde gesagt, Zweck des Experiments sei es, die Qualität der Audiogeräte zu testen, und sie sollten ihre Köpfe wiederholt bewegen, um mögliche Klangverzer- rungen festzustellen. Die Hälfte der Teilnehmer sollte mit dem Kopf nicken, während die anderen den Kopf schüteln sollten. Die Nachrichten, die ihnen vorgespielt wurden, waren Radiokommentare. Diejenigen, die nickten (eine bejahende Geste), stimmten der Nachricht, die Sie hörten, im Allgemeinen zu, während diejenigen, die den Kopf schüttelten, sie tendenziell ablehnten. Wie- der waren sich die Probanden dessen nicht bewusst, vielmehr bestand nur eine gewohnheitsmäßige Beziehung zwischen einer ablehnenden oder zustimmen- den Einstellung und ihrem üblichen mimischen Ausdruck. Sie verstehen jetzt, wieso die geläufige Ermahnung, » sich ruhig und freundlich zu verhalten, egal
74
4. DIE ASS0ZIATIONSMASCHINE

	wie man sich fühlt«, ein sehr guter Ratschlag ist: Wenn Sie ihn befolgen, werden Sie wahrscheinlich damit belohnt, dass Sie sich ruhig und gelassen

fühlen.

Primes, die uns anleiten

	Srudien über Priming-Effekte führten zu Entdeckungen, die unser Selbstbild, bewuste und autonome Urheber unserer Urteile und Entscheidungen zu sein, infrage stellen. So glauben zum Beispiel die meisten von uns, unser Abstim- mungsverhalten bei Wahlen sei ein bewusster Willensakt, in dem sich unsere Wertvorstellungen und unsere Urteile über politisches Handeln widerspiegel- ten und der nicht von Nebensächlichkeiten beeinflusst werde. So sollte unser Abstimmungsverhalten zum Beispiel nicht vom Standort des Wahllokals be- einflust werden - was jedoch der Fall ist. Eine Studie über das Abstimmungs- muster in Wahlbezirken von Arizona im Jahr 2000 zeigte, dass die Unterstüt- zung für Vorschläge zur Erhöhung der Bildungsausgaben erheblich größer wat, wenn sich das Wabhllokal in einer Schule befand statt nur in der Nähe einer Schule.10 Ein anderes Experiment zeigte, dass die Bereitschaft von Personen, eine Schulinitiative zu unterstützen, auch dadurch gesteigert wurde, dass man ihnen Bilder von Klassenzimmern und Schulspinden zeigte. Der Effekt der Bilder war größer als der Unterschied zwischen Eltern und anderen Wählern! Die Erforschung des Priming-Phänomens ist ein gutes Stück über die anfäng- lichen Experimente, die zeigten, dass Menschen langsamer gehen, wenn man sie ans Alter erinnert, hinausgelangt. Wir wissen heute, dass Priming-Effekte in jeden Bereich unseres Lebens hineinreichen. Ruft man das Thema Geld ins Gedächtnis, erzeugt dies einige sehr verstö- rende Effekte.1 Den Teilnehmern eines Experiments wurde eine Liste mit fünf Wörtern gezeigt, aus denen Sie einen Vier-Wörter-Ausdruck mit einem Geld- Thema konstruieren sollten (»hoch ein bezahlten Job Schreibtisch« wurde »ein hoch bezahlter Job«). Andere Primes waren viel subtiler, etwa die Anwesenheit eines irrelevanten geldbezogenen Objekts im Hintergrund wie eines Stapels Monopoly-Geld auf einem Tisch oder eines Computers mit einem Bildschirm- schoner von Dollarscheinen, die im Wasser treiben. Auf Geld geprimte Personen werden unabhängiger, als sie es ohne den as- soziatíven Auslöser wären. Sie hielten bei dem Versuch, ein sehr schwieriges Problem zu lösen, fast doppelt so lange durch, ehe sie den Experimentator u
75
TEIL I zWEI SYSTEME

	Hilfe baten - eine klare Demonstration erhöhter Selbststāndigkeit. Auf Geld geprimte Menschen sind auch egoistischer: Sie waren weit weniger gewllt, einem anderen Studenten zu helfen, der vorgab, eine Experimentalaufgabe nicht zu verstehen. Als ein Experimentator unbeholfen ein Bündel Bleistifte auf den Boden fallen ließ, hoben die Teilnehmer, die (unbewusst) an Geld dachten, weniger Bleistifte auf. Bei einem anderen Experiment dieser Serie wurde den Probanden mitgeteilt, sie würden in Kürze ein Gespräch zum Kennenlernen mit einer anderen Person führen, und sie wurden gebeten, zu diesem Zweck zwei Srühle hinzustellen, während der Experimentator den Raum verließ, um diese Person holen zu gehen. Die auf Geld geprimten Teilnehmer stellten die Stühle viel weiter auseinander als ihre nicht geprimten Kollegen (118 gegenüber 8o Zentimeter). Auf Geld geprimte Studenten zeigten auch eine größere Prä. ferenz fürs Alleinsein.
	Der gemeinsame Nenner dieser Befunde besteht darin, dass die Idee des Geldes den Individualismus stärkt: das Widerstreben, sich mit anderen einzu- lassen, von anderen abhängig zu sein oder Forderungen von anderen anzuneh- men. Die Psychologin, die diese bemerkenswerten Forschungen durchgeführt hat, Kathleen Vohs, hielt sich in vorbildlicher Weise mit Aussagen über die utung ihrer Befunde zurück und überließ diese Aufgabe ihren Lesern. Ihre Experimente sind tiefgründig - ihre Ergebnisse deuten darauf hin, dass das Leben in einer Kultur, die uns ständig an das Thema Geld erinnert, unser Ver- halten und unsere Einstellungen womöglich in Weisen beeinflusst, von denen wir nichts wissen und auf die wir nicht stolz sein mögen. Einige Kulturen erin- nern ihre Mitglieder häufig an Respekt, andere erinnern ihre Mitglieder an Gott, und einige Gesellschaften stärken durch große Bilder des »Lieben Füh- rers« den Gehorsam. Kann ein Zweifel daran bestehen, dass die allgegenwärti- gen Porträts des nationalen Führers in diktatorischen Gesellschaften nicht nur das Gefübl »Big Brother is Watching« vermitteln, sondern auch spontanes Denken und eigenständiges Handeln hemmen?
	Die Ergebnisse von Priming-Studien legen die Vermutung nahe, dass die Anziehungskraft autoritärer Ideen wächst, wenn Menschen an ihre Sterblich- keit erinnert werden, da diese Ideen angesichts des Schreckens, der vom Tod ausgeht, beruhigend wirken mögen.1? Andere Experimente haben freudsche Erkenntnisse über die Rolle von Symbolen und Metaphern bei unbewussten Assoziationen bestätigt. Nehmen wir zum Beispiel die zweideutigen englischen Wortfragmente w h und s_-p. Personen, die in letzter Zeit aufgefordert wurden, an eine Handlung zu denken, für die sie sich schämten, vervollständi-

76
4. DIE ASSOZIATIONS MASCHINE

	gen diese Fragmente mit höherer Wahrscheinlichkeit als wasb und soap und mit geringerer VWahrscheinlichkeit als wish (»Wunsch«) und soup. Außerdem ver- anlasst schon der bloße Gedanke daran, einem Arbeitskollegen in den Rücken zu fallen, Menschen dazu, eher Seife, Desinfektionsmittel oder Spülmittel als Batterien, Saft oder Zuckerstangen zu kaufen. Das Gefühl, sich psychisch be- schmutzt zu haben, scheint den Wunsch auszulösen, seinen Körper zu reinigen, ein Impuls, der auch »Lady-Macbeth-Efekt« genannt wird,19
	Die Reinigung bezieht sich ganz spezifisch auf die Körperteile, die an einem sündhaften Tun beteiligt waren. Teilnehmer an einem Experiment wur- den dazu gebracht, eine imaginäre Person entweder am Telefon oder in einer E-Mail zu »belügen«. Bei einem anschließenden Test mit verschiedenen Pro- dukten zogen Probanden, die am Telefon gelogen hatten, Mundwasser Seife vor, während diejenigen, die dies in einer E-Mail getan hatten, Seife Mundwas- ser vorzogen.4
	Wenn ich Priming-Studien vor einem größeren Publikum vorstelle, ist die Reaktion oftmals Unglaube. Dies ist nicht weiter verwunderlich: System 2 glaubt, dass es die Kontrolle hat und dass es die Gründe für seine Entscheidun- gen kennt. Auch Ihnen drängen sich vermutlich Fragen auf: Wie ist es möglich, dass solche trivialen Manipulationen des Kontextes so weitreichende Auswir- kungen haben? Beweisen diese Experimente, dass wir auf Gedeih und Verderb den primenden Reizen ausgeliefert sind, die sich zu jedem beliebigen Zeitpunkt in unserem Umfeld befinden? Natürlich nicht. Die Auswirkungen der Primes sind durchgāngig nachweisbar, aber nicht unbedingt groß. Unter hundert Wih- ern werden nur einige wenige, deren anfängliche Präferenzen unsicher waren, in einer Schulfrage anders abstimmen, wenn sich ihr Wahllokal in einer Schule statt in einer Kirche befindet - aber ein paar Prozent können eine Wahl ent- scheiden.
	Allerdings sind Zweifel hier nicht angebracht. Die Ergebnisse sind nicht ertfunden, und sie sind auch keine statistischen Zufallsergebnisse. Sie müssen sich damit abfnden, dass die zentralen Schlussfolgerungen dieser Srudien wahr sind. Wichtiger noch ist, dass Sie sich damit abfinden müssen, dass sie wahr in Bezug auf Sie sind. Wenn man Ihnen einen Bildschirmschoner mit schwim- menden Dollarscheinen dargeboten hätte, hätten auch Sie wahrscheinlich we- niger Bleistifte aufgehoben, um einem unbeholfenen Fremden zu helfen. Sie glauben nicht, dass diese Ergebnisse für Sie gelten, weil sie nicht Ihrem subjek. tiven Erleben entsprechen. Aber Ihr subjektives Erleben besteht größtenteils aus der Geschichte, die sich Ihr System 2 selbst über das erzählt, was vor sich geht.

77
	TEIL I ZWEI SYSTBME

	Priming-Phänomene entstehen in System I, und Sie haben keinen bewussten Zugang dazu.
	Ich beende dieses Kapitel mit einer perfekten Demonstration eines Pri- ming-Effekts, die in der Büroküche einer britischen Universität stattfand,15 Viele Jahre lang hatten Mitglieder dieses Büros den Tee oder Kaffee bezahlt,

	den sie sich während des Tages genommen hatten, indem sie Münzen in eine »Vertrauenskasse« warfen. Eine Liste mit Preisvorschlägen war ausgehāngt. Eines Tages wurde ohne Vorwarnung oder Erklärung ein Poster über der Preisliste zur Schau gestell. Zehn Wochen lang wurde jede Woche ein neues Bild gezeigt - entweder Blumen oder Augen, die den Betrachter direkt anzu- blicken schienen. Niemand sagte etwas zu dem neuen Wandschmuck, aber die Beiträge zur Vertrauenskasse veränderten sich deutlich. Die Poster und die

	Bild A Zeit (Wochen) O Augenwochen O Blumenwochen
10
----O-
8
7
6

5
3
2
0
	0,1 0,2 0,30,4 0,5 0,6 0,7 Gezahlte £/verbrauchte Liter Milch

Abbildung 4
4. DIE ASSOZIATIONSMAS CHINE

	Geldbeträge, die in die Sparbüchse geworfen wurden (im Verhältnis zu der verbrauchten Menge), sind in Abbildung 4 gezeigt. Sie verdienen eine genauere Betrachtung.
	In der ersten Woche des Experiments (ganz unten in der Abbildung) star- ren zwei weit aufgerissene Augen die Kaffee- oder Teetrinker an, die durch- schnittlich 7o Pence pro Liter Milch bezahlten. In der zweiten Woche zeigt das Poster Blumen, und die durchschnittlichen Beiträge fallen auf etwa i5 Pence. Der Trend hält an. Im Durchschnitt zahlten die Benutzer der Kaffeeküche in den »Augenwochen« fast dreimal so viel wie in den »Blumenwochen«. symbolische Mahnung daran, unter Beobachtung zu stehen, veranlasste die Konsumenten offensichtlich dazu, sich »besser« zu benehmen. Wie wir es mitt- lerweile erwarten würden, tritt dieser Effekt ein, ohne dass es den Betreffenden auch nur ansatzweise bewusst wäre. Glauben Sie jetzt, dass Sie in das gleiche Muster verfallen würden?
	Vor einigen Jahren schrieb der Psychologe Timothy Wilson ein Buch mit dem aufrüttelnden Originaltitel Strangers to Ourselves (>Uns selbst fremd«) 16 Sie wurden jetzt mit diesem Fremden in Ihnen bekannt gemacht, der einen Großteil dessen kontrollieren mag, was Sie tun, auch wenn Sie dies nur selten erabnen. System 1 liefert die Eindrücke, die oftmals zu unseren Überzeugungen werden, und es ist die Quelle der Impulse, die häufig unsere Entscheidungen und Handlungen bestimmen. Es stellt eine implizite Interpretation dessen be- reit, was uns widerfährt und was um uns herum geschieht, wobei es die Gegen- wart mit der jüngsten Vergangenheit und mit Erwartungen über die nahe Zukunft verknüpft. Es enthält das Weltmodell, das Ereignisse sofort als normal oder überraschend bewertet. Es ist die Quelle unserer raschen und oftmals prä- zisen intuitiven Urteile. Und das meiste davon tut es, ohne dass wir uns seiner Aktivitäten bewusst wären. Wie wir in den folgenden Kapiteln sehen werden,

	ist Systemi auch der Ursprung vieler der systematischen Fehler in unseren Intuitionen.
	Zum Thema »Priming« Der Anblick all dieser Menschen in Uniform primt nicht Kreativität.«

Die Welt ist bei Weitem nicht so sinnhaft aufgebaut, wie wir glauben. Die

	Kohārenz ist vor allem ein Produkt der Funktionsweise unseres Intellekts.« sSie wurden geprimt, Fehler zu finden, und genau das fanden sie.a

	Sein System 1 konstruierte eine Geschichte, und sein System 2 glaubte sie. Das passiert uns allen.«

	blch brachte mich selbst zum Lächeln, und jetzt fühle ich mich tatsächlich bessers
s. Kognitive Leichtigkeit

	Wenn Sie bei Bewusstsein sind -und vielleicht auch, wenn Sie es nicht sind -, lufen viele Berechnungen in Ihrem Gehirn ab, die gegenwärtige Antworten auf einige Schlüsselfragen aufrechterhalten und aktualisieren: Geschieht etwas Neuest Besteht eine Bedrohung? Läufr alles gur? Sollte meine Aufmerksamkeit neu ausgerichtet werden? Muss ich mich für diese Aufgabe stärker anstrengen? Stellen Sie sich ein Cockpit mit einer Reihe von Instrumenten vor, die die aktuellen Werte jeder dieser wichtigen Variablen anzeigen. Die Bewertuhgen werden automatisch von System I durchgeführt, und eine ihrer Aufgaben be- steht darin, zu bestimmen, ob zusätzliche Anstrengungen von System 2 erfor- derlich sind.
	Eine der Anzeigen mist die »kognitive Leichtigkeire (cognitive ease), und ihre Spannweite reicht von »hoch« bis »gering«.' Eine hohe Leichtigkeit ist ein Zeichen dafür, dass alles gut läuft - keine Bedrohungen, keine wichtigen Neu- igkeiten, keine Notwendigkeit, die Aufmerksamkeit neu auszurichten oder sich stärker anzustrengen. Geringe Leichtigkeit deutet darauf hin, dass ein Problem existiert, welches eine verstärkte Mobilisierung von System 2 erfordert. Ent- sprechend erlebt man eine »kognitive Beanspruchung« (cognitive strain). Diese kognitive Beanspruchung wird sowohl vom laufenden kognitiven Arbeitsauf- wand als auch vom Vorhandensein unbefriedigter Bedürfnisse beeinflusst. Das Erstaunliche ist, dass eine einzige Anzeige der kognitiven Leichtigkeit mit einem großen Netzwerk unterschiedlichster Inputs und Outputs verknüpft ist,? Abbildung s fasst dies schematisch zusammen.
	Das Schaubild legt die Vermutung nahe, dass ein Satz, der in einer deut- ichen Schrifart gedruckt ist oder wiederholt wurde oder auch geprimt wurde, mit kognitiver Leichtigkeit flüssig verarbeitet wird. Auch wenn man, gut ge- launt, einem Sprecher zuhört oder wenn man einen Bleistift quer in den Mund gesteckt hat, sodas man »lachen« muss, erzeugt dies kognitive Leichtigkeit.

81
TEIL I ZWE1 SYSTEMB

	fühlt sich vertraut an (wiederholte Erfahrung

klare Darstellung

Leichtigkeit

erscheint wahr
	(geprimte Vorstellung fühlt sich gut an

	erscheint mühelos qute Laune

	Abbildungs Ursachen und Folgen kognitiver Leichtigkeit

	Die verschiedenen Ursachen für Leichtigkeit oder Anspannung haben aus tauschbare Wirkungen. Wenn Sie sich in einem Zustand kognitiver Leichtig- keit befinden, sind Sie vermutlich gut gelaunt, Sie mögen das, was Sie sehen, glauben das, was Sie hören, vertrauen Ihren Intuitionen und haben das Gefühl, dass Ihnen die gegenwärtige Situation in einer angenehmen Weise vertraut ist. Auch wird Ihr Denken vermutlich relativ beiläufig und oberflächlich sein. Wenn Sie angespannt sind, sind Sie vermutlich eher wachsam und argwöh- nisch, strengen sich stärker an bei dem, was Sie tun, fühlen sich unbehaglicher und machen weniger Fehler, aber Sie sind auch weniger intuitiv und weniger

kreativ als sonst.

Illusionen des Gedächtnisses

	Bei dem Wort »llusion« denkt man unwillkürlich an optische Täuschungen, weil wir alle Bilder kennen, die uns in die Irre führen. Aber das Sehen ist nicht der einzige Bereich, in dem Illusionen auftreten; auch das Gedächtnis unterliegt Täuschungen, so wie das Denken im Allgemeinen.
	David Stenbill, Monica Bigoutski, Shana Tirana. Ich habe diese Namen ge- rade erfunden. Wenn Sie irgendeinem davon in den nächsten Minuten begegnen, werden Sie sich wahrscheinlich daran erinnern, wo Sie die Namen zum ersten Mal gesehen haben. Sie wissen – und Sie werden schon seit einiger Zeit wis- sen , dass dies nicht die Namen von B-Promis sind. Aber nehmen wir an, dass Ihnen in ein paar Tagen eine lange Liste mit Namen gezeigt wird, einschließlich einiger Namen von B-Promis und mit »neuen« Namen von Menschen, von denen Sie noch nie gehört haben; Ihre Aufgabe ist es nun, jeden Prominenten-
1

82
S• KOGNITIVE LECHTIGKEIT

	namen auf der Liste zu überprüfen. Es besteht eine erhebliche Wahrscheinlich- keit, dass Sie David Stenbill als einen Prominenten identifizieren werden, auch wenn Sie (selbstverständlich) nicht wissen werden, ob Ihnen dieser Name im Zusammenhang mit Kinofilmen, Sport oder Politik begegnet ist. Larry Jacoby, der Psychologe, der diese Gedächtnistäuschung als Erster im Labor nachgewie- sen hat, gab seinem Artikel den Titel »Über Nacht berühmt werden«.) Wie ist dies zu erklären? Beginnen Sie damit, sich zu fragen, woher Sie wissen, ob je- mand berühmt ist oder nicht. In einigen Fällen wirklich berühmter Menschen (beziehungsweise von Prominenten auf einem Feld, das Sie interessiert) besitzen Sie vielleicht eine mentale Akte mit reichhaltigen Informationen über eine Per- son - denken Sie nur an Albert Einstein, Bono oder Hillary Clinton. Aber Sie besitzen keine Akte mit Informationen über David Stenbill, wenn Sie seinem Namen in ein paar Tagen begegnen. Sie haben lediglich ein Gefühl der Vertraut- heit - irgendwo haben Sie diesen Namen schon einmal gesehen.
	Jacoby formulierte das Problem in hübschen Worten: »Die Erfahrung der Vertrautheit zeichnet sich durch eine einfache, aber starke Qualität der Ver- gangenheit aus, die anzuzeigen scheint, dass sie die direkte Widerspiegelung einer früheren Erfahrung ist.« Diese Qualität der Vergangenheit ist eine Illu- sion. Wie Jacoby und viele Wissenschaftler nach ihm gezeigt haben, ist es tat- sächlich so, dass der Name David Stenbill Ihnen vertraut vorkommen wird, wenn Sie ihn sehen, weil Sie ibn deutlicher seben. Wörter, die man schon einmal gesehen hat, sind leichter wiederzuerkennen - man kann sie besser identifizie- ren als andere Wörter, wenn sie sehr kurz dargeboten oder durch Rauschen überdeckt werden, und man kann sie (um ein paar Hundertstelsekunden) schneller lesen als andere Wörter. Kurzum, man erlebt eine größere kognitive Leichtigkeit, wenn man ein Wort wahrnimmt, das man schon einmal gesehen hat, und es ist dieses Gefihl der Mühelosigkeit, das den Eindruck der Vertraut- heit hervorruft.
	Abbildung 5 legt eine Methode nahe, um dies zu überprüfen. Wählen Sie ein völlig neues VWort aus, machen Sie es klar und deutlich sichtbar, undes wird eher die Qualität der Vergangenheit besitzen. Tatsächlich wird ein neues Wort eher als vertraut erkannt, wenn es unbewusst geprimt wird, indem man es einige Mil- lisekunden vor dem Iest darbieter oder es kontrastreicher zeigt als einige andere Wörter in der Liste. Der Zusammenhang funktioniert auch in die andere Rich- fung, Stellen Sie sich vor, man zeigt Ihnen eine Liste mit Wörtern, die mehr oder minder unscharf sind. Einige der Wörter sind total verschwommen, andere sind csin geringerem Maße, und Ihre Aufgabe besteht darin, die VWörter zu erkennen,

83
TEIL I ZWEI SYSTEMB

	die deucdlicher dargeboten werden. Ein Wort, das Sie vor Kurzem gesehen haben, wird Ihnen deutlicher vorkommen als unbekannte Wörter. Der Abbildung 5 lässt sich entnehmen, dass die verschiedenen Wege, die kognitive Beanspruchung zu verringern oder zu erhöhen, gegeneinander austauschbar sind; Sie mögen

	dabei nicht genau wissen, wieso die kognitive Beanspruchung bald geringer, bald stärker ist. Auf diese Weise entsteht die Illusion der Vertrautheit.

Illusionen der Wahrheit

	»New York ist eine Großstadt in den Vereinigten Staaten.« »Der Mond dreht sich um die Erde.« »Ein Huhn hat vier Beine.« In all diesen Fällen haben Sie schnell eine Menge damit zusammenhängender Informationen abgerufen, die fast alle in die eine oder andere Richtung weisen. Sie wussten gleich nach der Lektüre, dass die ersten beiden Aussagen wahr sind, während die letzte falsch ist. Nun ist es allerdings so, dass die Aussage »Ein Huhn hat drei Beine« offen- sichtlicher falsch ist als »Ein Huhn hat vier Beine«. Ihre Assoziationsmaschi- nerie verlangsamt das Urteil über den letzten Satz, indem sie die Tatsache in Erinnerung ruft, dass viele Tiere vier Beine haben, und vielleicht auch, dass Supermärkte oftmals Hähnchenschlegel in Viererpackungen verkaufen. Sys- tem 2 war an der Uberprüfung dieser Informationen beteiligt und hatte viel- leicht Bedenken, ob die Frage über New York zu leicht war, oder es überprüfte die Bedeutung von »sich drehen«. Denken Sie an Ihre Führerscheinprüfung. Stimmt es, dass Sie für das Fah- ren eines Fahrzeugs, das über drei Tonnen wiegt, eine Sondererlaubnis brau- chen? Vielleicht haben Sie sich ernsthaft auf die Prüfung vorbereitet, und Sie erinnern sich daran, ob die Antwort links oder rechts auf der Seite auftauchte und welche Erklärung dafür gegeben wurde. Allerdings bin ich ganz anders an meine Fahrprüfungen herangegangen, wenn ich in einen neuen US-Bundesstaat umgezogen bin. Ich habe die Broschüre mit den Verkehrsregeln einmal kurz durchgelesen und dann das Beste gehofft. Aufgrund meiner langjährigen Fahr- praxis kannte ich einige der Antworten. Aber es gab Fragen, auf die mir keine gute Antwort einfiel und wo ich als Richtschnur nur die kognitive Leichtigkeit hatte. Wenn sich die Antwort vertraut anhörte, nahm ich an, dass sie vermutlich wahr war. Wenn sie mir neu vorkam (oder äußerst ungewöhnlich), verwarf ich sie. Der Eindruck der Vertrautheit wird von System I erzeugt, und System 2 stüzt sich auf diesen Eindruck für ein Wahr-falsch-Urteil,5

84
5. KOGNITI VE LEICHTIGKEIT

MT
	Die Lektion von Abbildung s lautet, dass Illusionen unvermeidlich sind, wenn ein Urteil auf den Eindruck geringer oder starker kognitiver Beanspru- chung gestützt wird. Alles, was das reibungslose Funktionieren der Assozia- rionsmaschine erleichtert, wird auch Uberzeugungen verzerren. Eine zuverläs- sige Methode, Menschen dazu zu bringen, falsche Aussagen zu glauben, ist hâufiges Wiederholen, weil Vertrautheit sich nicht leicht von Wahrheit unter- scheiden lässt. Auch autoritäre Institutionen und Marketing-Spezialisten wis- sen das seit jeher. Aber Psychologen haben herausgefunden, dass man die Tat- sache oder Idee nicht vollständig wiederholen muss, um ihr den Anschein der Wahrheit zu geben. Personen, denen wiederholt der Ausdruck »die Körpertem- peratur eines Huhns« dargeboten wurde, akzeptierten die Aussage »die Kör- pertemperatur eines Huhns beträgt sechzig Grad Celsius« (oder irgendeine andere beliebige Zahl) eher als wahr.ó Die Vertraucheit mit einem Ausdruck innerhalb der Aussage reichte aus, um die ganze Aussage vertraut und damit wahr erscheinen zu lassen. Wenn man sich nicht an die Quelle einer Aussage erinnern kann und keine Möglichkeit hat, sich auf andere Dinge zu bezie- hen, die man kennt, bleibt einem nichts anderes übrig, als sich an die gefühlte Mühelosigkeit des Dernkens zu halten.
J3pah

Wie man eine überzeugende Mitteilung schreibt

ON
AoTiron
	Angenommen, Sie müssen eine Mitteilung schreiben, die die Empfänger un- bedingt glauben sollen. Selbstverständlich wird Ihre Mitteilung wahr sein, aber das genügt nicht unbedingt, um Menschen dazu zu veranlassen, sie für wahr zu halten. Es ist völlig legitim, wenn Sie sich den Trick der kognitiven Leich- tigkeit gezielt zunutze machen, und Studien über »Wahrheitsillusionen« lie- fern konkrete Anhaltspunkte, die Ihnen dabei helfen können, dieses Ziel zu erreichen.
	Der allgemeine Grundsatz lautet, dass alles, was Sie tun können, um die kognitive Beanspruchung des Lesers zu verringern, hilfreich ist. Also sollten Sie als Erstes Ihre Mitteilung so lesbar wie möglich machen. Vergleichen Sie diese beiden Aussagen:

	Adolf Hitler wurde r892 geboren. Adolf Hitler wurde 1887 geboren.
IEIL I ZWBI SYSTEME

	Beide sind falsch (Hitler wurde 1889 geboren), aber Experimente haben ge- zeigt, dass die erste Aussage eher geglaubt wird. Ein weiterer Rat: Wenn Ihre Mitreilung gedruckt werden soll, verwenden Sie hochwertiges Papier, um den Kontrast zwischen den Buchstaben und dem Hintergrund zu verstärken. Falls Sie Farbe verwenden, wird man Ihnen eher glauben, wenn IhrText leuchtend blau oder rot gedruckt ist, als in mittleren Grün- oder Gelbtönen oder in Blassblau. Wenn Sie Wert darauf legen, für glaubwürdig und intelligent gehalten zu werden, sollten Sie sich nicht kompliziert ausdrücken, wenn man das Gleiche auch in einfachen Worten sagen kann. Mein Kollege an der Universität Prince- ron, Danny Oppenheimer, widerlegte einen bei Studenten weicverbreiteten Mythos darüber, welches Vokabular Professoren am eindrucksvollsten fin- den. In einem Artikel mit dem Titel »Consequences of Erudite Vernacular Uti- lized Irrespective of Necessity: Problems with Using Long Words Needlessly« (»Folgen des Gebrauchs von Fachjargon ungeachtet der Notwendigkeit: Pro- bleme, die dadurch entstehen, dass man unnötigerweise lange Wörter benutzt«) zeigre er, dass es ein Anzeichen geringer Intelligenz und Glaubwürdigkeit ist, wenn man geläufige ldeen in einer hochtrabenden Sprache formuliert. Sie sollten Ihre Miteilung aber nicht nur möglichst einfach, sondern anch einprägsam formulieren. Drücken Sie Ihre Gedanken möglichst in gebundener Sprache aus; sie werden dann eher für wahr gehalten. Die Probanden in einem viel beachteten Experiment lasen Dutzende wenig bekannter Sentenzen wie:

Woes unite foes. (Die Not verbindet Feinde.)
	Little strokes will tumble great oaks. (Steter Tropfen höhlt den Stein.) A fault confessed is half redressed. (Einsicht ist der erste Schritt zur Besserung.)

	Andere Studenten lasen einige gleichbedeutende Sentenzen, die in nicht rei- mende Versionen umformuliert worden waren:

Woes unite enemies.

	Litle strokes will tumble great trees. A fault admited is balf redressed.
86

	Die gereimten Aphorismen wurden als sinnreicher beurteilt als ihre nicht ge- reimten Pendants.8
5. KOGNITIVE LEICHTIGKEIT

	Schließlich sollten Sie dann, wenn Sie eine Quelle zitieren, eine mit einem Namen wählen, der sich leicht aussprechen lässt. Die Teilnehmer an einem Ex- periment sollten die Geschäftsaussichten fiktiver türkischer Unternehmen auf der Basis der Analysen zweier Brokerfirmen beurteilen,9 Für jede Aktie stammte einer der Berichte von einer Firma mit einem leicht auszusprechenden Namen (2. B. Artan), während der andere Bericht von einer Firma mit schwer auszusprechendem Namen (z. B. Taahhut) stammte. Die Berichte widerspra- chen einander manchmal. Die beste Vorgehensweise für die Beobachter hätte darin bestanden, beide Berichte zu mitteln, aber das taten sie nicht. Sie gaben dem Bericht von Artan viel mehr Gewicht als dem von Taahhut. Erinnern Sie sich daran, dass System 2 faul ist und dass geistige Anstrengung gemieden wird. möglich, wollen die Empfånger Ihrer Nachricht sich von allem fern- halten, was sie an Anstrengung erinnert, und dazu gehört auch eine Quelle mit einem komplizierten Namen.
	All dies sind sehr gute Ratschläge, aber wir sollten es nicht übertreiben. Hochwertiges Papier, strahlende Farben und Reime oder einfache Ausdrucks- weise werden nicht besonders hilfreich sein, wenn Ihre Mitteilung offenkundig unsinnig ist oder wenn sie Tatsachen widerspricht, deren Wahrheit der Emp- fänger der Nachricht kennt. Die Psychologen, die diese Experimente durch- führen, halten Menschen nicht für dumm oder unendlich leichtgläubig. Psy- chologen sind vielmehr der Ansicht, dass wir alle uns während eines Großteils unseres Lebens von den Eindrücken von System i leiten lassen - und wir ken- nen oft nicht die Quelle dieser Eindrücke. Woher wissen wir, dass eine Aussage wahr ist? Wenn sie logisch oder assoziativ eng mit anderen Uberzeugungen oder Präferenzen von uns verbunden ist oder wenn sie von einer Quelle stammt, der wir vertrauen und die wir mögen, erleben wir eine Art kognitive Leichtig- keit. Das Problem ist, dass dieses Gefühl der Mühelosigkeit auch andere Ursa- chen haben kann - etwa die Qualität der Schriftart oder der eingängige sprach- liche Rhythmus - und dass es keine einfache Methode gibt, um Gefühle auf ihre wahren Ursachen zurückzuführen. Dies ist die Botschaft von Abbildung5: Das Gefühl der Leichtigkeit oder Beanspruchung hat vielfältige Ursachen, und diese lassen sich nur schwer auftrennen. Es ist schwer, aber nicht unmöglich. Menschen können einige der oberflächlichen Faktoren, die Wahrheitsillusionen erzeugen, überwinden, wenn sie stark dazu motiviert sind. Doch bei vielen Ge- legenheiten wird das faule System 2 den Vorschlägen von Systemı folgen und

weiterziehen.

87
Beanspruchung und Anstrengung

	Die Symmetrie vieler assoziativer Verknüpfungen war ein beherrschendes Thema in der Diskussion der assoziativen Kohärenz. Wie wir zuvor gesehen haben, neigen Menschen, die dadurch, dass sie einen Bleistift in ihren Mund stecken oder eine Kugel zwischen ihren zusammengepressten Brauen halten, ihr Gesicht unwillkürlich zu einem Lächeln oder Stirnrunzeln verziehen, dazu, die Emotionen zu erleben, die Stirnrunzeln und Lächeln normalerweise aus- drücken. Der gleichen selbstverstärkenden Wechselseitigkeit begegnet man in Studien über kognitive Leichtigkeit. Einerseits erleben wir eine starke Bean- spruchung unserer kognitiven Leistungsfähigkeit, wenn die anstrengenden Operationen von System 2 ablaufen. Andererseits mobilisiert eine hohe kogni-

tive Beanspruchung unabhängig von ihrer Ursache tendenziell System 2, mit

der Folge, dass von einem beiläufigen, intuitiven Modus der Problemlösung auf.

einen konzentrierten, analytischen Modus umgestellt wird,1o
	Das Schläger-und-Ball-Problem wurde bereits als ein Test für die Neigung von Menschen beschrieben, Fragen mit der ersten Idee zu beantworten, die ihnen einfillt, ohne diese zu überprüfen. Der von Shane Frederick entwickelte Cognitive Reflection Test (CRT) besteht aus dem Schläger-und-Ball-Problem und zwei weiteren, die alle ausgewählt wurden, weil sie eine sofortige intuitive Antwort hervorrufen, die falsch ist. Die zwei anderen Denkaufgaben im CRT sind:

	Wenn 5 Maschinen 5 Minuten brauchen, um ș Geräte herzustellen, wie lange brauchen dann roo Maschinen, um Oo Geräte herzustellen?

100 Minuten oder 5 Minuten?

	In einem See breitet sich ein kleines Feld von Seerosen aus. Jeden Tag verdoppelt sich die Größe des Feldes. Wenn es 48 Tage dauert, bis die Seerosen den ganzen See bedecken, wie lange dauert es dann, bis sie die

Hälfte des Sees bedecken?
	24 Tage oder 47 Tage? Die richtigen Antworten finden Sie in der Anmerkung.1 Vierzig Studenten der Universität Princeton wurden dem Test unterzogen. Die Hälfte von ihnen sah die Aufgaben in einer kleinen Schrift und in einem ausgewaschenen grauen

Druckbild. Die Aufgaben waren lesbar, aber die Schrift erzeugte eine hohe

88
5. KOGNITIVE LEICHTIGKEIT

	kognitive Beanspruchung. Die Ergebnisse lassen an Klarheit nichts zu wün- schen übrig: go Prozent der Studenten, die den CRT in normaler Schrift sahen, machten bei dem Test wenigstens einen Fehler; während dieser Prozentsatz auf

35 Prozent iel, wenn die Schrift kaum lesbar war. Sie haben richtig gelesen: Bei

	der schlechten Schrift war die Leistung besser. Eine starke kognitive Beanspru- chung mobilisiert, unabhängig von ihrer Ursache, System 2, das die von System I vOrgeschlagene intuitive Antwort eher verwirft.

Die Freuden mühelosen Denkens

	Ein Artikel mit dem Titel »Mentale Entspannung lässt uns lächeln« beschreibt ein Experiment, bei dem den Teilnehmern kurz Bilder von Gegenständen ge- zeigt wurden,12 Bei einigen dieser Bilder wurde die Erkennbarkeit des Objekts dadurch erleichtert, dass seine Silhouette dargeboten wurde, unmittelbar bevor das vollständige Bild zu sehen war - allerdings so kurz, dass die Konturen nicht bewusst wahrgenommen werden konnten. Emotionale Reaktionen wurden durch Aufzeichnung elektrischer Impulse an den Gesichtsmuskeln gemessen, womit sich Veränderungen der Mimik registrieren lassen, die so schwach und so kurz sind, dass sie Beobachtern entgehen. Erwartungsgemäß zeigten die Pro- banden ein leises Lächeln und entspannte Brauen, wenn die Bilder leichter zu erkennen waren. Es scheint eine Eigenschaft von System 1 zu sein, dass kogni- tive Leichtigkeit mit guten Gefühlen einhergeht.
	Wie erwartet, rufen leicht auszusprechende Wörter eine wohlwollende Ein- stellung hervor. Unternehmen mit unkomplizierten Namen werden in der ersten Woche nach ihrem Börsengang am Markt höher bewertet als andere, auch wenn dieser Efekt mit der Zeit verschwindet. Aktien mit leicht auszusprechenden Handelssymbolen (wie KAR oder LUNMOO) haben eine bessere Wertent- wicklung als diejenigen mit zungenbrecherischen Kurzbezeichnungen wie PXG oder RDO- und sie scheinen diesen kleinen Vorteil auch längerfristig zu behal- ten,13 Bei einer Studie in der Schweiz kam heraus, dass Investoren glauben, Ak- tien mit flüssigen Namen wie Emmi, Swissfirst und Comet würfen höhere Ren- diten ab als solche mit sperrigen Bezeichnungen wie Geberit und Ypsomed,14
	Wie wir in Abbildung 5 sahen, führt Wiederholung zu kognitiver Leichtig- keit und einem angenehmen Gefühl der Vertrautheit. Der berühmte Psycho- loge Robert Zajonc widmete einen Großteil seiner. wissenschaftlichen Lauf- bahn der Erforschung des Zusammenhangs zwischen der Wiederholung eines
89
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	beliebigen Reizes und der leichten positiven Einstellung, die Menschen, die die- sem Reiz ausgesetzt wurden, dazu entwickeln. Zajonc nannte dieses Phänomen »Mere-Exposure-Efekt« (»Efekt der bloßen Darbietung«),15 Ein Experiment, das michilfe der Studentenzeitungen der Universität von Michigan und der Staatsuniversität von Michigan durchgeführt wurde, ist eines meiner Lieblings- experimente, 16 Über mehrere Wochen hinweg erschien auf der Titelseite der Zeitungen ein Kästchen, ähnlich wie bei einer Werbeanzeige, das die folgenden türkischen (oder zumindest so klingenden) Wörter enthielt: kadirga, saricik, biwonjni, nansoma und iktitaf. Die Häufigkeit, mit der die Wörter wiederhol wurden, schwankte: Eines der Wörter wurde nur einmal gezeigt, die anderen tauchten bei 2, 5, 10 oder 25 verschiedenen Gelegenheiten auf. (Die Wörter, die in einer der Studentenzeitungen am häufigsten dargeboten wurden, waren in der anderen Zeitung die am seltensten gezeigten.) Es wurde keine Erklärung angegeben, und Fragen von Lesern wurden mit der Aussage beantwortet: »Der Käufer der Anzeige wünscht Anonymität.« Als die rätselhafte Anzeigenserie endete, schickten die Studienleiter Frage- bogen an die Studenten der Universitäten, in denen sie diese nach ihren Ein- drücken fragten, ob jedes der Wörter »etwas Gutes oder etwas Schlechtes be- deutet«. Die Ergebnisse waren spektakulär: Die häufiger dargebotenen Wörter wurden viel positiver bewertet als die Wörter, die nur ein- oder zweimal gezeigt wurden. Das Ergebnis wurde in zahlreichen Experimenten bestätigt, in denen unter anderem chinesische Ideogramme, Gesichter und zufällig geformte Poly- gone verwendet wurden. Der Mere-Exposure-Effekt hängt nicht vom bewussten Erleben des Be- kanntseins ab. Tatsichlich ist der Effekt nicht einmal auf bewusste Wahrneh- mung angewiesen: Er tritt selbst dann auf, wenn die wiederholten Wörter oder Bilder so schnell gezeigt werden, dass es den Beobachtern nicht bewusst wird, sie überhaupt gesehen zu haben. Trotzdem haben sie eine positivere Einstellung zu den Wörtern oder Bildern, die häufiger dargeboten wurden. VWie mittler- weile klar sein sollte, kann System I auf Eindrücke von Ereignissen reagieren, die System 2 nicht bewusst registriert hat. Tatsächlich ist der Effekt der bloßen Darbietung bei Stimuli, die nicht bewusst wahrgenommen werden, sogar noch stärker,17 Zajonc behauptete, der Efekt der Wiederholung auf die Einstellung sei eine zutiefst biologisch verankerte Tatsache, und er gelte für alle Tiere. Um in einer oftmals gefihrlichen Welt zu überleben, sollte ein Organismus vorsichtig auf einen neuartigen Reiz reagieren, mit Rückzug und Furcht. Die Uberlebens-

90
5. KOGNITIVE LEICHTIGKEIT

	chancen eines Tieres, das vor neuartigen Reizen nicht auf der Hut ist, sind ge- ring, Aber es ist auch adapti, wenn die anfängliche Vorsicht nachlässt, sobald sich zeigt, dass der Reiz keine Bedrohung darstellt. Der Mere-Exposure-Effekt lässt sich laut Zajonc damit erklären, dass auf die wiederholte Darbietung eines Reizes keine negative Erfahrung folgt. Ein solcher Reiz wird langfristig zu einem Sicherheitssignal, und Sicherheit ist positiv. Dieses Anpassungsmuster ist offenkundig nicht auf Menschen beschränkt. Um dies zu beweisen, setzte einer von Zajoncs Mitarbeitern zwei Gruppen befruchteter Hühnereier ver- schiedenen Tönen aus. Nachdem die Küken geschlüpft waren, stießen sie be- ständig weniger negative Stresssignale aus, wenn sie dem Ton ausgesetzt wur- den, den sie gehört hatten, als sie noch im Ei waren,1s

Zajonc gab eine beredte Zusammenfassung seines Forschungsprojekts:

	Die Folgen wiederholter Expositionen nützen dem Organismus in seinen Beziehungen zur unmitelbaren belebren und unbelebten Umwelt. Sie er- lauben es dem Organismus, zwischen sicheren und unsicheren Objekten und Habitaten zu unterscheiden, und sie sind die elementarste Grundlage sozialer Bindungen. Daher bilden sie auch die Basis der sozialen Organi- sation und des sozialen Zusammenhalts - und diese sind die elementaren Quellen psychischer und sozialer Stabilität. 19

	Der Zusammenhang zwischen positiver Gestimmtheit und kognitiver Leich- tigkeit in System i hat eine lange evolutionäre Geschichte.

Leichtigkeit, Stimmung und Intuition

	Um 196o herum glaubte ein junger Psychologe namens Sarnoff Mednick, er habe das Wesen der Kreativität ergründet. Seine ldee war ebenso einfach wie überzeugend: Kreativität basiert auf einem außergewöhnlich gut funktionieren- den assoziativen Gedächtnis. Er entwickelte einen Test, den sogenannten Remote Association Test (RAT), der noch immer in Kreativitätsstudien vielfache Anwendung findet.
Ein einfaches Beispiel liefern die folgenden drei Wörter:

	Hütte Schweiz Kuchen
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	Fällt Ihnen ein Wort ein, das mit all diesen drei Wörtern assoziiert ist? Vermut- lich kommen Sie darauf, dass die Antwort »Käse« lautet. Versuchen Sie es jetzt bei folgender Kombination:
	Sprung/Sturzflug Licht Rakete
	(dive) (igbt) (rocket)

	Dieses Problem ist viel schwieriger, aber es hat nur eine richtige Antwort, die jeder Sprecher des Englischen erkennt, auch wenn weniger als 2o Prozent einer Stichprobe von Studenten sie innerhalb von I5 Sekunden fanden. Die Antwort lautet »Himmel«. Selbstverständlich hat nicht jede Worttriade eine Lösung. So haben beispielsweise die Wörter »Traum«, »Ball«, »Buch« keine gemeinsame Assoziation, die von allen als gültig anerkannt wird.
	Mehrere deutsche Forschergruppen, die in den letzten Jahren mit dem RAT arbeiteten, haben bemerkenswerte Erkenntnisse über die kognitive Leich- tigkeit zutage gefördert. Eine der Gruppen wollte folgende Fragen klären: Spü- ren Menschen, dass eine Worttriade eine Lösung besitzt, bevor sie wissen, was diese Lösung ist? Wie beeinflusst die Stimmungslage die Leistung bei dieser Aufgabe? Um dies herauszufinden, veränderten sie die Stimmungslage ihrer Probanden zum Positiven oder zum Negativen, indem sie sie aufforderten, mehrere Minuten lang über glückliche oder traurige Episoden in ihrem Leben nachzudenken. Anschließend boten sie diesen Versuchspersonen eine Reihe von Dreiwortgruppen dar, die Hälfte davon assoziativ verknüpft (wie etwa »Sprung«, »Licht«, »Rakete«) und die andere Hälfte nicht assoziativ verknüpft (wie etwa »Traum«, »Ball«, » Buch«), und wiesen sie an, sehr schnell eine von zwei Tasten zu drücken, um anzugeben, ob sie eine assoziative Verknüpfung vermuteten oder nicht,20 Die erlaubte Zeitspanne für diese Einschätzung - zwei Sekunden - war viel zu kurz, um das Problem gründlich zu durchdenken und die richtige Antwort zu finden.
	Die erste Überraschung bestand darin, dass die Vermnutungen sehr viel öf- ter zutreffend waren, als dies bei einer reinen Zufallsauswahl der Fall gewesen wäe. lch finde dies erstaunlich. Ein Gefühl kognitiver Leichtigkeit wird offen- bar durch ein sehr schwaches Signal aus der Assoziationsmaschine erzeugt, die »weiß«, dass die drei Wörter kohärent sind (eine Assoziation gemeinsam haben) - lange bevor die Assoziation abgerufen wird.21 Die Rolle kogniti- ver Leichtigkeit bei solchen Urteilsprozessen wurde von einer anderen deut- schen Gruppe bestätigt: Manipulationen, die die Flüssigkeit der kognitiven

92
5. KOGNITIVE LEICHTIGKEIT

	Verarbeitung erhöhen (Priming, klare Schriftart, vorhergehende Darbietung von Wortern), steigern die Neigung, assoziative Verknüpfungen zwischen Wöt- rern zu erkennen.22 Eine weitere bemerkenswerte Entdeckung ist der starke Einfluss der Stim- mungslage auf diese intuitive Leistung. Die Experimentatoren berechneten einen alntuitionsindex«, um die Treffgenauigkeit zu messen. Sie fanden heraus, dass sich die Treffgenauigkeit mehr als verdoppelte, wenn sie die Probanden vor dem Test in eine gute Stimmungslage versetzten, indem sie ihnen positive Gedan- ken eingaben,23 Noch bemerkenswerter war der Befund, dass deprimierte Pro- banden bei der intuitiven Aufgabe völlig versagten; ihre Vermutungen lagen innerhalb der statistischen Zufallserwartung. Die Stimmungslage wirkt sich offenkundig auf die Operation von System I aus: Wenn wir uns unwohl und unzufrieden fühlen, verlieren wir den Kontakt zu unserer Intuition. Diese Ergebnisse fügen sich ein in die wachsende Zahl von empirischen Befunden, die darauf hindeuten, dass eine positive Stimmungslage, Intuition, Kreativität, Leichtgläubigkeit und zunehmende Beanspruchung von System i ein Cluster bilden.24 Andererseits sind auch Niedergeschlagenheit, Vigilanz, Argwohn, eine analytische Herangehensweise und vermehrte Anstrengung eng miteinander verbunden. Eine fröhliche Stimmung lockert die Kontrolle von System 2 über die Leistung: Wenn wir gut gelaunt sind, werden wir intuitiver und kreativer, aber auch weniger aufmerksam und anfälliger für logische Fehler. Auch diese Verknüpfung ist, wie der Mere-Exposure-Efekt, biologisch sinnvol. Gute Laune ist ein Signal, dass alles eher gut läuft, dass die Umgebung sicher ist und dasS man nicht auf der Hut sein muss. Schlechte Laune deutet darauf hin, dass die Dinge nicht so gut laufen, dass es wòmöglich eine Bedrohung gibt und dass erhöhte Daueraufmerksamkeit erforderlich ist. Kognitive Leichtigkeit ist sowohl eine Ursache als auch eine Folge einer positiven Gemütslage. Der Remote Association Test sagt uns noch mehr über den Zusammenhang

	zwischen geringer kognitiver Beanspruchung und einem positiven Affekt. Be- trachten Sie kurz die beiden Worttriaden:

	Schlaf Post Schalter (slep) (mail) (switch) Salz tief Gischt (salt) (deep) (foam)

93
	TEIL ZWEI SYSTEME

	Sie bemerken nichts davon, aber Messungen der elektrischen Aktivität in Ihren Gesichtsmuskeln hätten vermutlich auf ein leichtes Lächeln hingedeutet, als Sie die zweite Dreiergruppe lasen, die kohärent ist (»Meer« ist hier die Lösung). Diese lächelnde Reaktion auf Kohärenz ist bei Probanden festzustellen, denen nichts über gemeinsame assoziative Termini gesagt wird; ihnen wird lediglich eine vertikal angeordnete Worttriade gezeigt, und man instruiert sie, die Leer. taste zu drücken, nachdem sie diese gelesen haben,25 Der Eindruck kognitiver Leichtigkeit, der mit der Präsentation einer kohärenten Triade verbunden ist, scheint an sich eine leicht lustvolle Erfahrung zu sein.
	Die Daten, die wir über eine positive Stimmungslage, kognitive Leichtigkeit und die Intuition von Kohärenz besitzen, sind, wie die Wissenschaftler sagen, korrelativ - wechselseitig -, aber nicht unbedingt kausal. Mühelosigkeit der Kognition und Lächeln treten zusammen auf, aber ist die gute Stimmung Ur- sache von Intuitionen der Kohärenz? Ja. Der Beweis stammt aus einem raffi- nierten experimentellen Ansatz, der sich immner größerer Beliebtheit erfreut. Einigen Versuchspersonen wurde eine Deckgeschichte präsentiert, die eine alternative Interpretation ihrer positiven Stimmung nahelegte; man sagte ihnen über die Musik, die in ihren Kopfhörern lief: »Frühere Forschungen haben gezeigt, dass diese Musik die emotionalen Reaktionen von Individuen beein- Alusst.«26 Diese Geschichte löscht die Intuition der Kohärenz vollständig aus. Der Befund zeigt, dass die kurze emotionale Reaktion im Anschluss an die Darbietung einer Worttriade (eine angenehme Reaktion, wenn die Triade ko- härent ist, andernfalls eine unangenehme) die eigentliche Basis von Kohärenz- urteilen ist. Hier gibt es nichts, was System I nicht tun kann. Emotionale Ver- änderungen werden jetzt erwartet, und weil sie nicht überraschend sind, werden sie nicht kausal mit den Wörtern verbunden.
	Dies sind Beispiele für hervorragende psychologische Studien, die verschie- dene experimentelle Verfahren kombinieren und Befunde hervorbringen, die sowohl robust als auch höchst überraschend sind. In den letzten Jahrzehnten haben wir eine Menge über die automatischen Funktionsmechanismen von Sys- tem i gelernt. Ein Großteil dessen, was wir heute wissen, hätte sich vor dreißig oder vierzig Jahren noch wie Science-Fiction angehört. Es lag jenseits der Vor- stellungskraft, dass eine undeucliche Schrift Wahrheitsurteile beeinflusst und die kognitive Leistungsfihigkeit steigert oder dass eine emotionale Reaktion auf die Leichtigkeit der kognitiven Verarbeitung einer Wortriade Kohärenzein- drücke vermittelt. Die Psychologie hat große Fortschritte gemacht.
Zum Thema »Kognitive Leichtigkeite

Wir sollten den Geschäftsplan nicht bloß deshalb verwerfen, weil die Schriftart

unleserlich ist.«

	sWir neigen dazu, es zu glauben, weil es so oft wiederholt wurde, aber wir sollten es noch einmal durchdenken.«

	»Bekanntheit erzeugt eine positive Einstellung. Dies ist der Mere-Exposure- Effekt.« slch bin heute in bester Laune, und mein System 2 ist schwächer als gewöhnlich.

Ich sollte besonders sorgfältig sein.«
6. Normen, Überraschungen und Ursachen

	Wir haben jetzt die zentralen Merkmale und Funktionen von SystemI und System 2 kennengelernt, wobei System 1 detaillierter dargestellt wurde. Verein- facht können wir sagen, dass in unserem Kopf ein bemerkenswert leistungs- fähiger Computer sitzt, der nach herkömmlichen Hardware-Standards nicht schnell arbeitet, aber in der Lage ist, die Struktur unserer Welt mit unterschied- lichen Arten assoziativer Verknüpfungen in einem riesigen Netzwerk verschie- dener Typen von Vorstellungen zu repräsentieren. Die Aktivierungsausbreitung in der Assoziationsmaschine geschieht automatisch, aber wir (System 2) besit- zen in gewissem Umfang die Fähigkeit, die Gedächtnissuche zu steuern und sie überdies so zu programmieren, dass die Wahrnehmung eines Ereignisses in der Umwelt die Aufmerksamkeit darauf lenken kann. Als Nächstes wollen wir uns eingehender mit den Stäken und Beschränkungen von System 1 befassen.

Normalität beurteilen

	Die hauptsächliche Funktion von System i besteht darin, ein Modell unserer persönlichen Welt, in dem das repräsentiert ist, was normal in unserer Welt ist, aufrechtzuerhalten und zu aktualisieren. Das Modell ist aufgebaut auf Asso- ziationen, die Vorstellungen mit Situationen, Ereignissen, Handlungen und Ergebnissen verknüpfen, die mit einer gewissen Regelmäßigkeit gemeinsam auftreten, entweder gleichzeitig oder innerhalb einer relativ kurzen Zeitspanne. In dem Maße, wie sich diese Verknüpfungen bilden und verstärken, entsteht ein Netzwerk assoziierter Vorstellungen, das die Struktur von Ereignissen in unse- rem Leben repräsentiert, und es bestimmt unsere Interpretation der Gegenwart sowie unsere Zukunftserwartungen,
	Die Fähigkeit zur Uberraschung ist ein wesentlicher Aspekt unseres geis- cigen Lebens, und Uberraschung selbst ist ein empfindlicher Indikator unseres Weltverständnisses und unserer Erwartungen an die Welt. Es gibt zwei we- sentliche Spielarten der Überraschung. Einige Erwartungen sind aktiv und

96
6. NORMEN, ÜBERRASCHUNGEN UND URSACHEN

	bewusst - Sie wissen, dass Sie darauf warten, dass ein bestimmtes Ereignis ein- trit. Wenn die Srunde naht, erwarten Sie vielleicht, das Geräusch der Tür zu hören, wenn Ihr Kind aus der Schule kommt; wenn die Tür aufgeht, erwarten Sie, eine vertraute Stimme zu hören. Sie sind überrascht, wenn ein aktiv erwar- tetes Ereignis nicht eintritt. Viel größer dagegen ist die Kategorie der Ereignisse, die Sie passiv erwarten; Sie warten nicht auf sie, aber Sie sind nicht überrascht, wenn sie sich ereignen. Dies sind Ereignisse, die in einer Situation normal, aber nicht hinreichend wahrscheinlich sind, um aktiv erwartet zu werden. Eine einzige Begebenheit mag eine Wiederholung weniger iüberraschend machen. Vor einigen Jahren machten meine Frau und ich in einer kleinen Fe- rienanlage auf einer Insel des Großen Barriereriffs Urlaub. Auf der Insel befin- den sich nur vierzig Fremdenzimmer. Als wir zum Abendessen kamen, waren wir überrascht, als wir einen Bekannten trafen, einen Psychologen namens Jon. Wir begrüßten uns herzlich und äußerten unser Erstaunen über iesen Zufall. Jon reiste am nächsten Tag ab. Erwa zwei Wochen später waren wir in einem Theater in London. Ein Nachzügler setzte sich neben mich, nachdem die Lich- ter ausgegangen waren. Als in der Pause die Lichter wieder angingen, sah ich, dass mein Nachbar Jon war. Meine Frau und ich tauschten uns später darüber aus, dass uns gleichzeitig zwei Gedanken durch den Kopf gegangen waren: ers- tens, dass dieses Zusammentreffen ein bemerkenswerterer Zufall war als die erste Begegnung; zum anderen waren wir beim zweiten Mal erheblich weniger iberrascht als beim ersten Mal. Offenbar hatte die erste Begegnung irgendwie die mentale Repräsentation von Jon in uns verändert. Er war jetzt »der Psycho- loge, der auftaucht, wenn wir ins Ausland reisen«. Wir (System 2) wussten, dass dies eine aberwitzige Vorstellung war, aber unser System 1 hatte dafür gesorgt, dass es uns fast normal vorkam, Jon an exotischen Orten zu begegnen. Es häte uns viel mehr überrascht, wenn ein anderer Bekannter als Jon in einem Theater in London neben uns gesessen hätte. Nach allen Wahrscheinlichkeitsmaßstäben war es viel unwahrscheinlicher, Jon in dem Theater zu begegnen als irgend- einem anderen unserer etlichen Hundert Bekannten - und doch wirkte es nor- maler, Jon zu treffen. Unter bestimmten Bedingungen werden passive Erwartungen sehr schnell aktiv, wie wir bei einem anderen Zufall herausfanden. Vor einigen Jahren fuhren wir an einem Sonntagabend von New York City nach Princeton, wie wir es seít langer Zeit jede Woche taten. Unterwegs bot sich uns ein ungewohnter Anblick: Am Straßenrand brannte eine Auto. Als. wir am Sonntag darauf an derselben Stelle vorbeikamen, brannte dort wieder ein Auto. Hier stellten wir
i
97
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	wieder fest, dass wir beim zweiten Mal deutlich weniger überrascht waren als beim ersten Mal. Dies war jetzt »die Stelle, wo Autos in Flammen aufgehen«, Da die Umstände der Wiederholung die gleichen waren, genügte der zweite Vorfall, um eine aktive Erwartung zu erzeugen: Noch Monate, vielleicht sogar Jahre nach dem Ereignis dachten wir jedes Mal, wenn wir an dieser Stelle vor- beikamen, unwillkürlich an brennende Autos, und wir erwarteten, ein weiteres zu sehen (aber das geschah selbstverständlich nicht).
	Der Psychologe Dale Miller und ich schrieben einen Aufsatz, in dem wir zu erklären versuchten, wie es dazu kommt, dass Ereignisse als normal oder abnormal wahrgenommen werden. Ich werde ein Beispiel aus unserer Beschrei- bung der Normentheorie verwenden, obwohl sich meine Interpretation leicht verändert hat:

	Binem Beobachter, der beiläufig die Gäste an einem Nachbartisch in einem modischen Restaurant beobachtet, fallt auf, dass der erste Gast, der die Suppe probiert, wie vor Schmerzen zusammenzuckt. Dieser Vorfall wird die Normalität einer Vielzahl von Ereignissen verändern. Es ist nun keine Überraschung mehr, wenn der Gast, der die Suppe zuerst probierte, heftig zusammenfährt, wenn er von einem Ober berührt wird; es ist auch keine Uberraschung mehr, wenn ein anderer Gast einen Schrei unter- drückt, wenn er Suppe aus derselben Schüssel probiert. Diese Ereignisse und viele andere erscheinen jetzt normaler, als es sonst der Fall gewesen wäre, aber nicht unbedingt, weil sie vorgängigen Erwartungen entsprechen. Vielmehr erscheinen sie normal, weil sie die ursprüngliche Episode aktua- lisieren, aus dem Gedächtnis abrufen und im Zusammenhang mit ihr in-

terpretiert werden !

	Stellen Sie sich vor, Sie selbst wären der Beobachter im Restaurant. Die unge- wöhnliche Reaktion des ersten Gastes auf die Suppe würde Sie überraschen, und die Schreckreaktion auf die Berührung durch den Ober würde Sie eben- falls überraschen. Doch das zweite ungewöhnliche Ereignis wird das erste ins Gedächtnis rufen, und beide zusammen ergeben Sinn. Die beiden Ereignisse fügen sich in ein Muster, wonach der Gast ein ungewöhnlich stark angespannter Mensch ist. Wenn andererseits nach dem ersten Gast ein zweiter, das Gesicht verziehend, die Suppe zurückgehen lässt, werden die beiden Überraschungen miteinander verknüpft, sodass jetzt höchstwahrscheinlich der Suppe die Schuld gegeben wird.
6. NORMEN, ÜBERRASCHUNGEN UND URSACHEN

	»Wie viele Tiere jeder Art nahm Moses mit in die Arche?« Die Zahl der Personen, denen auffallt, was an dieser Frage nicht stimmt, ist so gering, dass sie »Moses-Illusion« genannt wird. Moses nahm keine Tiere mit in die Arche; Noah tat dies. Wie der Vorfall mit dem zusammenzuckenden Suppenesser lässt sich auch die Moses-Illusion mühelos mit der Normentheorie erklären. Die Vorstellung dass Tiere in die Arche gehen, ruft einen biblischen Kontext auf, und Moses ist in diesem Kontext keine ungewöhnliche Figur. Man erwartet ihn nicht unbedingt, aber die Erwähnung seines Namens ist keine Uberraschung. Auch die Tatsache, das Moses und Noah den gleichen Vokallaut und die glei- che Silbenzahl haben, erleichtert die Verwechslung. Wie bei Worttriaden, die kognitive Leichtigkeit auslösen, registriert man unbewusst eine assoziative Ko- härenz zwischen »Moses« und »Archex und akzeptiert die Frage daher sehr schnell. Ersetzt man in diesem Satz »Moses« durch »George W. Bush«, hat man einen schlechten politischen Witz, aber keine Illusion.
	Wenn etwas Zement nicht in den gegenwärtigen Kontext aktivierter Vor- stellungen passt, erkennt das System eine Anomalie - wie Sie es gerade erlebt haben. Sie hatten keine konkrete Vorstellung davon, was nach »etwas« kommen sollte, aber als das Wort »Zement« erschien, wussten Sie, dass es in diesem Satz anomal war. Neuropsychologische Hirnstudien haben gezeigt, dass Anomalien erstaunlich schnell und scharfsinnig erkannt werden. In einem neueren Experi- ment hörten Versuchspersonen den Satz: »Die Erde umläuft jedes Jahr das Problem.« In der Hirnaktivität tauchte innerhalb von zwei Zehntelsekunden nach Beginn der Darbietung des ungewöhnlichen Wortes ein spezifisches Mus- ter auf. Noch bemerkenswerter ist die Tatsache, dass die gleiche Hirnreaktion genauso schnell eintritt, wenn eine männliche Stimme sagt: »lch glaube, ich bin schwanger, weil mir jeden Morgen übel ist.« Oder wenn die Stimme einer Per- son, die Upperclass-Englisch spricht, sagt: »lch hab ein großes Tattoo auf mei- nem Rücken.«² Eine riesige Menge an Weltwissen muss unverzüglich aktiviert werden, damit die Inkongruenz erkannt wird: Die Stimme muss als Upper- class-Englisch identifiziert werden, und diese Tatsache muss mit der allgemei-

nen Feststellung, dass große Tattoos in der Oberschicht unüblich sind, kurzge-

schlossen werden.

	Wir können miteinander kommunizieren, weil unser Weltwissen und un- ser Sprachgebrauch weitgehend übereinstimmen. Wenn ich einen Tisch er- wähne, ohne ihn genauer zu beschreiben, verstehen Sie, dass ich einen normalen Tisch meine. Sie wissen mit Sicherheit, dass seine Oberfläche annähernd eben

ist und dass er deutlich weniger als 25 Füße hat. Wir besitzen Normen für eine
w.
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	immense Zahl von Kategorien, und diese Normen bilden den Hintergrund für das sofortige Erkennen von Anomalien wie schwangeren Männern und täto- wierten Aristokraten.
	Um die Rolle von Normen in der Kommunikation zu ermessen, betrachten Sie den folgenden Satz: »Die große Maus kletterte über den Rüssel des sehr kleinen Elefanten.« Ich kann davon ausgehen, dass Ihre Normen für die Größe von Mäusen und Elefanten sich nicht allzu sehr von meinen unterscheiden. Die Normen spezifizieren eine typische oder durchschnittliche Größe für diese Tiere, und sie enthalten auch Informationen über die Schwankungsbreite in- nerhalb der Kategorie. Es ist sehr unwahrscheinlich, dass einer von uns beiden vor seinem geistigen Auge sieht, wie eine Maus, die größer ist als ein Elefant, über einen Elefanten hinwegschreitet, der kleiner ist als eine Maus. Vielmehr stellten wir uns getrennt, aber gemeinsam eine Maus vor, die kleiner als ein Schuh ist und über einen Elefanten klettert, der größer als ein Sofa ist. System, das Sprache versteht, hat Zugriff auf Normen von Kategorien, die die Spann- weite plausibler Werte sowie die typischsten Fälle spezifizieren.

Ursachen und Intentionen

	»Freds Eltern trafen verspätet ein. Der Partyservice wurde in Kürze erwartet. Fred war wütend.« Sie wissen, weshalb Fred wütend war, und er war es nicht etwa deshalb, weil der Partyservice in Kürze erwartet wurde. In Ihrem Netz werk von Assoziationen sind Wut und mangelnde Pünktlichkeit als Wirkung und deren mögliche Ursache miteinander verknüpft, aber zwischen Wut und der Vorstellung, den Partyservice zu erwarten, besteht kein derartiger Zusam- menhang. Während Sie lasen, konstruierten Sie sofort eine kohärente Ge- schichte; Sie kannten sofort die Ursache von Freds Wut. Das Auffinden solcher kausalen Verknüpfungen ist ein Teil des Verstehens einer Geschichte und eine automatische Operation von System 1. System 2, Ihrem bewussten Selbst, wurde die beiläufige Interpretation angeboten, und es akzeptierte sie.
	Eine Geschichte in Nassim Talebs Buch Der Schwarze Schwan veranschau- licht diese automatische Suche nach kausalen Verknüpfungen. Er berichtet, die Kurse von Anleihen seien an dem Tag gestiegen, an dem Saddam Hlussein in seinem Versteck im Irak aufgespürt worden sei. Offenbar suchten die Investo- ren an jenem Morgen sicherere Anlagen, und Bloomberg News brachte die fol- gende Schlagzeile: »Kurse von US-Schatzwechseln steigen; Festnahme von

I00
6. NORMEN, ÜBERRASCHUNGEN UND URSACHEN

	Hussein wird den Terrorismus vermutlich nicht eindämmen.« Eine halbe Srunde später sanken die Anleihekurse wieder, und die korrigierte Schlagzeile lautete: »Kurse von US-Schatzwechseln sinken; Festnahme von Hussein stei- gert die Anziehungskraft risikobehafteter Anlagen,« Ofensichtlich war Hus- seins Festnahme das wichtigste Ereignis des Tages, und weil die automatische

	Suche nach Ursachen unser Denken maßgeblich beeinflusst, war dieses Ereignis die bevorzugte Erklärung für alles, wa an jenem Tag am Markt geschah. Die beiden Schlagzeilen wirken auf den ersten Blick wie Erklärungen der Vorgänge auf dem Markt, aber eine Aussage, die zwei gegensätzliche Ergebnisse erklären kann, erklärt gar nichts. Tatsächlich tun Schlagzeilen nichts anderes, als unser Bedürfnis nach Kohärenz zu befriedigen: Man nimmt an, dass ein bedeutendes Ereignis Folgen hat, und Folgen brauchen als Erklärung Ursachen. Wir ver-
fügen nur über begrenzte Informationen über tagesaktuelle Ereignisse, und
System 1 ist geschickt darin, eine kohärente kausale Geschichte zu konstruieren,
welche die ihm zur Verfügung stehenden Wissensfragmente miteinander ver-
knüpf.
Lesen Sie den folgenden Satz:

	Nachdem Jane einen Tag damit verbracht hatte, in den überfüllten Straßen von New York hübsche Aussichten zu erkunden, bemerkte sie, dass ihr

Geldbeutel verschwunden war.

	Als Personen, die diese kurze Geschichte (zusammen mit vielen anderen) ge- lesen hatten, einem iüberraschenden Gedächtnistest unterzogen wurden, asso- ziierten sie das Wort »Taschendieb« häufiger mit der Geschichte als das Wort »Aussichten«, obwohl Letzteres im Satz vorkam, während Ersteres dies nicht tat.3 Die Regeln assoziativer Kohärenz sagten uns, was geschehen war. Das Er- eignis eines verlorenen Geldbeutels könnte viele verschiedene Ursachen evozie- ren: Der Geldbeutel rutschte aus einer Tasche heraus, wurde in einem Restau- rant liegen gelassen usw. Aber wenn die Vorstellungen »verlorener Geldbeutelk, »New York« und »Menschenmenge« miteinander verbunden sind, rufen sie gemeinsam die Erklärung hervor, dass ein Taschendieb fůr den Verlust verant- wortlich ist. In der Geschichte von der erschreckenden Suppe bringt das Ergeb- nis - ob das Zusammenzucken eines zweiten Gastes beim Probieren der Suppe oder die extreme Reaktion der ersten Person auf die Berührung durch den Ober - eine assoziativ kohärente Interpretation der anfänglichen Uberraschung hervor, die cine plausible Geschichte vervollständigt.

IOI
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	Der aristokratische belgische Psychologe Albert Michotte veröffentlichte 1945 ein Buch, das jahrhundertealte Kausalitätskonzeptionen, die zumindest bis auf Humes Studie über die Mechanismen der Ideenassoziation zurückgin- gen, über den Haufen warf. Nach gängiger Auffassung schlossen wir aus wie- derholten Beobachtungen von Korelationen zwischen Ereignissen auf physi- kalische Kausalität. Wir hatten unzählige Erlebnisse, bei denen wir sahen, wie ein bewegter Gegenstand einen anderen berührte, der sofort anfing, sich zu bewegen, oftmals (aber nicht immer) in die gleiche Richtung. Dies geschieht, wenn eine Billardkugel gegen eine andere stößt, und das geschieht auch, wenn Sie eine Vase umwerfen. Michotte hatte einen anderen Ansatz: Er behauptete, dass wir Kausalität genauso direkt seben, wie wir Farbe sehen. Um diese Hypo-

these zu beweisen, führte er ein xperiment durch, bei dem die Versuchsperso-

	nen ein gezeichnetes schwarzes Quadrat in Bewegung sehen; es berührt ein anderes Quadrat, das sich sofort zu bewegen beginnt. Die Beobachter wissen, dass es keinen realen physischen Kontakt gibt, trotzdem haben sie eine starke »Kausalitätsillusion«. Wenn sich das zweite Objekt sofort zu bewegen beginnt, sagen sie, es sei vom ersten »angestoßen« worden. Experimente haben gezeigt, dass sechs Monate alte Säuglinge die Folge von Ereignissen als ein Ursache- Wirkung-Szenario sehen, und sie lassen Uberraschung erkennen, wenn die Folge veräändert wird.4 Wir sind offensichtlich von Geburt an darauf eingestellt, Eindrücke von Kausalität zu haben, die nicht davon abhängen, ob wir über Mus- ter der Verursachung nachdenken. Sie sind Produkte von System I.
	Im Jahr 1944, etwa zur selben Zeit, als Michotte seine Versuche über phy. sikalische Kausalität veröffentlichte, benutzten die Psychologen Fricz Heider und Mary-Ann Simmel eine ähnliche Methode wie Michotte, um die Waht- nehmung intentionaler Kausalität zu untersuchen. Sie stellten einen Film her, der nur eine Minute und vierzig Sekunden lang ist und in dem man ein großes Dreieck, ein kleines Dreieck und einen Kreis sieht, die sich um eine Figur be- wegen, die aussieht wie die schematische Ansicht eines Hauses mit einer offe- nen Tür. Die Betrachter sehen ein aggressives großes Dreieck, das ein kleineres Dreieck drangsaliert, einen verschreckten Kreis, wobei sich der Kreis und das kleine Dreieck verbünden, um den Rüpel zu überwältigen; sie sehen auch viel Gezerre an einer Tür und dann ein explosives Finale.5 Der Eindruck von Ab- sicht und Emotionalität ist unwiderstehlich; nur Menschen, die an Autismus leiden, erleben dies nicht. Natürlich geschieht dies nur in unserem Kopf. Unser Gehirn ist nicht nur bereit, sondern regelrecht darauf aus, Akteure zu idencif-

zieren, ihnen Persönlichkeitszüge und spezifische Intentionen zuzuschreiben
e

I02
6. NORMEN, ÜBERRASCHUNGEN UND URSACHEN

	und ihre Handlungen als Ausdruck individueller Neigungen zu interpretieren. Auch hier sprechen die empirischen Befunde dafür, dass wir mit einer Anlage für intentionale Attributionen geboren werden: Schon Säuglinge unter Jahr identifizieren Rüpel und Opfer und erwarten von einem Verfolger, dass er den kürzesten Weg nimmt, um das zu fangen, hinter dem er her ist.6 Die subjektive Erfahrung einer frei gewollten Handlung ist weitgehend los- gelöst von der physikalischen Kausalität. Obgleich es Ihre Hand ist, die nach dem Salzstreuer greift, denken Sie über ieses Ereignis nicht in Begriffen phy. sikalischer Kausalität nach. Sie erleben es als verursacht durch eine Entschei- dung, die Ihr vom Körper losgelöstes Selbst traf, weil Sie ihr Essen salzen woll- ten. Viele Menschen beschreiben wie selbstverständlich ihre Seele als die Quelle und die Ursache ihrer Handlungen. Der Psychologe Paul Bloom stellte in einem Beitrag, der 2005 in der Zeitschrift The Atlantic veröffentlicht wurde, die pro- vokative Behauptung auf, unsere angeborene Bereitschaft, physikalische und intentionale Kausalität zu trennen, erkläre die Tatsache, dass religiöse Uberzeu- gungen praktisch universell seien. Er bemerkte: »Wir nehmen die Welt der Dinge als weitgehend getrennt von der Welt der Psyche wahr, und dies ermög- licht es uns, dass wir uns seelenlose Körper und körperlose Seelen vorstellen.« Die beiden Kausalitätsmodi, auf die unsere Wahrnehmung eingestellt ist, füh- ren dazu, dass wir die beiden zentralen Glaubenssätze vieler Religionen wie selbstverständlich akzeptieren: Eine immaterielle Gottheit ist die letzte Ursache der materiellen Welt, und unsterbliche Seelen kontrollieren unsere Körper, so- lange wir leben, und verlassen diese wieder, sobald wir sterben.7 Nach Blooms Auffassung wurden die beiden Kausalitätskonzepte jeweils gesondert von evo- lutionären Kräften ausgeformt, die die Ursprünge der Religion in die Struktur von System I einbauten. Die Bedeutung kausaler Intuitionen ist ein wiederkehrendes Thema in die- sem Buch, weil Menschen dazu neigen, kausales Denken unsachgemäß anzu- wenden, nämlich auf Situationen, die statistisches Denken erfordern. Statisti- sches Denken leitet Schlüsse über Einzelfälle von Eigenschaften aus Kategorien und Gesamtheiten ab. Leider ist Systemi dieser Denkmodus nicht zugänglich; System 2 kann lernen, statistisch zu denken, aber nur wenige Menschen erhal- ten die notwendige Schulung. Die Psychologie der Kausalität bildete die Grundlage für meine Entschei- dung, psychische Prozesse mit Metaphern der Handlungskompetenz zu be- schreiben, wobei ich mich wenig um Konsistenz bemühte. Manchmal stelle ich System als einen Akteur mit gewissen Merkmalen und Präferenzen dar,

IO3
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	manchmal als eine Assoziationsmaschine, die die Wirklichkeit durch ein kom- plexes Muster von Verknüpfungen repräsentiert. Das System und die Maschine sind Fiktionen; ich benutze sie deshalb, weil sie unserem Kausalitätsdenken entsprechen. Heiders Dreiecke und Kreise sind keine realen Akteure - es drängt sich nur geradezu auf, sie als solche zu sehen. Es ist eine Frage der men- talen Ökonomie. Ich vermute, dass Sie es (wie ich) leichter finden, wenn wir die Psyche manchmal in Begriffen von Merkmalen und Intentionen (die beiden Systeme) und manchmal in Begriffen mechanischer Regelmäßigkeiten (die As- soziationsmaschine) beschreiben. Ich habe nicht vor, Sie davon zu überzeugen, dass die Systeme real sind, ebenso wenig wie Heider uns glauben machen

wollte, dass das große Dreieck wirklich ein Rüpel ist.

Zum Thema »Normen und Ursachen«

	»AIS sich zeigte, dass der zweite Bewerber ebenfalls ein alter Freund von mir ist, hat mich das nicht mehr so überrascht. Schon nach sehr wenigen Wiederholun-

gen fühlt sich eine neue Erfahrung normal an!«

	»Wenn wir die Reaktion auf diese Produkte untersuchen, solten wir uns nicht ausschließlich auf den Durchschnittswert konzentrieren. Wir sollten das gesamte

Spektrum normaler Reaktionen betrachten.«

	»Sie kann sich nicht damit abfinden, dass sie einfach Pech hatte; sie muss unbe- dingt eine Ursache finden. Zu guter Letzt wird sie noch glauben, dass jemand ihre Arbeit absichtlich sabotiert.«
