z. Eine Maschine für voreilige Schlussfolgerungen

	Seit meiner Jugend ist mir ein Spruch des großen Komikers Danny Kaye un- vergesslich. Über eine Frau, die er nicht mochte, sagte er: »Sie ist am liebsten

außer sich und mag es, voreilige Schlüsse zu ziehen.« Ich erinnere mich, dass ich

	diesen Spruch im ersten Gespräch mit Amos Tversky über die Rationalität: tistischer Intuitionen erwähnte, und ich glaube heute, dass er eine Beschreibung der Funktionen von System 1 liefert. Voreilige Schlussfolgerungen sind dann effizient, wenn sie mit hoher Wahrscheinlichkeit zutreffen, wenn die Kosten eines gelegentlichen Fehlers akzeptabel sind und sie viel Zeit und Mühe sparen. Dagegen sind voreilige Schlüsse riskant, wenn die Situation unbekannt ist, viel auf dem Spiel steht und man keine Zeit hat, weitere Informationen Zu sammeln. Unter solchen Umständen sind intuitive Fehler wahrscheinlich, die allerdings durch eine gezielte Intervention von System 2 verhindert werden können.

Vernachlässigung von Ambiguität und Unterdrückung von Zweifeln

	Was haben die drei Skizzen in ADDiaun8 ° gemeinsam? Die Antwort lautet. dass sie alle mehrdeutig sind. Sie naben den Inhalt des linken Kästchens. fellos als A BC gelesen und den des rechten Kästchens als 12 13 14, aber die emente in beiden Kästchen sind gleich. Sie hätten die beiden Folgen mittleren auso gut als A 13 Coder 12 B 14 lesen können BIs lesen können, aber das haben Sie nicht ge- genau Warum nicht? Die gleiche Figur wird in einem Kontext von Buchstaben als Buchstabe gelesen und in einem Kontext von Zahlen als Zahl. Der gesamte

I05

Ånn

ABC

12B4
	näherte sich ..der Bank Abbildung 6
TEIL I ZWEI SYSTEME

	Kontext beeinflusst die Interpretation jedes Elements. Die Gestalt ist nicht ein- deutig, aber man springt zu einer Schlussfolgerung über ihre Identität, und man wird sich der Ambiguität, die beseitigt wurde, nicht bewusst.
	Was Ann betrifft, stellten Sie sich vermutlich eine Frau vor, die an Geld dachte und auf ein Gebäude mit Geldautomaten und Tresoren zugeht. Aber diese plausible Interpretation ist nicht die einzig mögliche; der Satz ist mehrdeu- tig. Wenn ein früherer Satz »Sie trieben sanft den Fluss hinunter« gelautet hät hätten Sie sich eine völlig andere Szene vorgestellt. VWenn Sie gerade an einen Fluss dachten, ist das Wort »Bank« [i. S. von Sandbank] nicht mit Geld asso- ziiert. Da ein expliziter Kontext fehlte, erzeugte System I von sich aus einen wahrscheinlichen Kontext. Wir wissen, dass es System I ist, weil Sie sich der Wahl oder der Möglichkeit einer anderen Interpretation nicht bewusst waren. Wenn Sie nicht vor Kurzem Kanu gefahren sind, haben Sie vermutlich mehr Zeit damit verbracht, auf Banken zu gehen, als auf Flüssen zu treiben, und Sie haben diese Ambiguität entsprechend aufgelöst. Wenn SystemI unsicher ist, wettet es auf eine Antwort, und die Wetten werden von unseren bisherigen Er- fahrungen bestimmt. Die Wettregeln sind intelligent: Jüngste Ereignisse und der gegenwärtige Kontext haben das größte Gewicht bei der Interpretation. Wenn uns kein Ereignis aus jüngster Vergangenheit einfällt, kommen länger zurücklie- gende Erinnerungen zum Tragen. Zu Ihren frühesten und unvergesslichsten Erfahrungen gehört das Singen des Abc; Sie haben nicht »Ar3C« gesungen.
Der wichtigste Aspekt der beiden Beispiele besteht darin, dass eine klare

	Entscheidung getroffen wurde, aber Sie haben nichts davon mitbekommen. Nur eine Interpretation fiel Ihnen ein, und die Ambiguität wurde Ihnen nicht bewusst. System I protokolliert nicht die Alternativen, die es verwirft, oder auch nur die Tatsache, dass es Alternativen gab. Bewusste Zweifel gehören nicht zum Repertoire von System ; dazu wäre es erforderlich, gleichzeitig an miteinander unvereinbare Interpretationen zu denken, wozu es mentaler Anstrengung be-

dürfte. Ungewissheit und Zweifel sind die Domäne von Systen

	Die Vorliebe, Aussagen zu glauben und eigene Erwartungen zu bestätigen

	Der Psychologe Daniel Gilbert, der weithin bekannt ist als Autor des Bestsel- lers Ins Glück stolpern, schrieb einmal einen Aufsatz mit dem Titel »Wie men- tale Systeme glauben«. Darin entwickelte er eine Theorie des Glaubens und

TO6
7. EINE MASCHINE FÜR VOREILIGE SCHLUSSFOLGERUNGEN

	Nichtglaubens von Aussagen, die er auf den im I7. Jahrhundert lebenden Philo- sophen Baruch de Spinoza zurückführte. Gilbert behauptete, das Verstehen einer Aussage beginne mit dem Versuch, sie zu glauben: Man muss zuerst wis- sen, was die Aussage bedeuten würde, wenn sie wahr wäre. Erst dann kann man entscheiden, ob man sie für unwabr bält oder nicht. Der anfängliche Versuch, zu glauben, ist eine automatische Operation von System 1, die mit der Konstruk- tion der bestmöglichen Interpretation der Situation verbunden ist. Selbst eine unsinnige Aussage, so Gilbert, wird zunächst einmal geglaubt. Nehmen wir folgendes Beispiel: »Renken essen Bonbons.« Wahrscheinlich waren Ihnen vag Eindrücke von Fischen und Bonbons bewusst, während Ihr assoziatives Ge- dichtnis automatisch auf Verknüpfungen zwischen den beiden Vorstellungen durchmustert wurde, die eine sinnvolle Interpretation des unsinnigen Satzes erlauben würden.
	Gilbert vertritt die Auffassung, dass das Nichtglauben eine Operation System 2 ist, und er beschrieb ein elegantes Experiment, mit dem er das zu beweisen versuchte. Den Versuchspersonen wurden unsinnige Aussagen dar- geboten, wie etwa der Satz: »Ein Dinca ist eine Flamme«, worauf innerhalb weniger Sekunden ein einzelnes Wort, »wahr« oder »falsch«, folgte. Spärer wurden sie einem Gedächtnistest unterzogen, um herauszufinden, welche Sätze sie als »wahr« markiert hatten. In einer Variante des Experiments sollten sich die Probanden während der Aufgabe Ziffern einprägen. Die Störung von Sys- tem 2 hatte eine selektive Wirkung: Sie erschwerte es den Probanden, falsche Sätze nicht zu glauben. Bei einem späteren Gedächtnistest kam heraus, dass die kognitiv erschöpften Probanden schließlich viele der falschen Sätze für wahr hielten. Die Lehre aus diesem Experiment ist bedeutsam: Wenn System 2 an- derweitig beschäftigt ist, glauben wir fast alles. System 1 ist leichtgläubig und neigt dazu, Aussagen für wahr zu halten; System 2 ist dafür zuständig, Aus- sagen anzuzweifeln und nicht zu glauben, aber System 2 ist manchmal beschäf- tigt und oft faul. Tatsächlich gibt es Hinweise dafür, dass sich Menschen eher von inhaltsleeren, überredenden Botschaften wie etwa Werbespots beeinflussen lassen, wenn sie müde und kognitiv erschöpft sind.
	Die Operationen des assoziativen Gedächtnisses tragen zu einer allgemei- nen Bestätigungstendenz bei. Auf die Frage »lst Sam freundlich?x fallen Ihnen andere Episoden von Sams Verhalten ein, als wenn man Sie gefragt hätte: »lst Sam unfreundlich? Die gezielte Suche nach bestätigenden Hinweisen, »posi- tive Teststrategie« genannt, ist auch die Methode, mit der System 2 eine Hlypo- these iüberprüft. Im Gegensatz zu den Regeln von Wissenschaftstheoretikern,

IO7
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	die empfehlen, Hypothesen dadurch zu überprüfen, dass man sie zu widerle- gen versucht, suchen Menschen (und recht häufig auch Wissenschaftler) eher nach Daten, die mit ihren gegenwärtigen Uberzeugungen vereinbar sind. Die Bestätigungstendenz von System i begünstigt die unkritische Annahme von Vorschlägen und überzeichnet die Wahrscheinlichkeit extremer und unwahr- scheinlicher Ereignisse. Wenn man Sie fragt, fůr wie wahrscheinlich Sie es hal- ten, dass Kalifornien innerhalb der nächsten dreißig Jahre von einem Tsunami neimgesucht wird, sind die Bilder, die Ihnen durch den Sinn gehen, wahrschein- lich Bilder von Tsunamis, so wie es Gilbert für unsinnige Aussagen wie »Ren- ken essen Bonbons« behauptete. Sie werden dazu neigen, die Wahrscheinlich-

keit einer Katastrophe zu überschätzen.

Überzogene emotionale Kohärenz - der Halo-Bfekt

	Wenn Sie die Politik des Präsidenten gut finden, dann gefallen Ihnen wahr- scheinlich auch seine Stimme und sein Aussehen. Die Tendenz, alles - auch Dinge, die Sie gar nicht beobachtet haben - an einem Menschen zu mögen (oder nicht zu mögen), wird »Halo-Effekt« genannt. Der Terminus ist in der Psychologie seit hundert Jahren gebräuchlich, aber in der Alltagssprache hat er keine grofße Verbreitung gefunden. Das ist schade, denn der Halo-Effekt ist ein guter Name für eine weitverbreitete kognitive Verzerrung, die unsere Sicht von Menschen und Situationen maßBgeblich beeinflusst. Er trägt mit dazu bei, dass die Repräsentation der Welt, die System iI erzeugt, einfacher und kohärenter ist als die Wirklichkeit.
	Sie lernen auf einer Party eine Frau namens Joan kennen und finden sie sympathisch und umgänglich. Bald darauf fragen Sie sich, ob man wegen einer karitativen Spende an sie herantreten könnte. Was wissen Sie über die Groß- zügigkeit Joans? Die richtige Antwort lautet, dass Sie praktisch nichts darüber wissen, weil wenig Grund zu der Annahme besteht, dass kontaktfreudige Men- schen auch großzügige Spender für wohltätige Zwecke sind. Aber Joan ist Ihnen sympathisch, und wenn Sie an sie denken, erleben Sie unwillkürlich wie- der dieses Gefühl der Zuneigung. Sie mögen auch Großzügigkeit und groß- zügige Menschen. Aufgrund dieser Assoziation neigen Sie nunmehr zu der Annahme, Joan sei großzügig. Und jetzt, wo Sie glauben, dass Joan großzügig ist, mögen Sie Joan vermutlich noch mehr als zuvor, weil Sie die Liste ihrer positiven Merkmale um Großzügigkeit erweitert haben.
7, EINE MASCHINE FÜR VOREILIGE SCHLUSSFOLGERUNGEN

	Tatsächliche Beweise für Großzügigkeit fehlen in Joans Geschichte, und die Lücke wird durch eine Vermutung gefüllt, die der subjektiven emotionalen Re- aktion auf sie entspricht. In anderen Situationen sammeln sich nach und nach Hinweise an, und die Interpretation wird von der Emotion bestimmt, die mit ersten Eindruck verbunden ist. In einem klassischen psychologischen Ex- periment, das nichts von seiner Relevanz eingebüßt hat, präsentierte Solomon Asch seinen Probanden Beschreibungen von zwei Menschen und bat sie, ihre Persönlichkeit zu beurteilen.2 Was halten Sie von Alan und Ben?

	Alan: intelligent - Aleißig- impulsiv - kritisch- eigensinnig – neidisch Ben: neidisch - eigensinnig- kritisch - impulsiv - fleißig- intelligent
	Wenn Sie wie die meisten von uns sind, haben Sie eine viel günstigere Meinung von Alan als von Ben. Die ersten Merkmale in der Liste verändern die Bedeu- g der später auftauchenden Merkmale. Der Eigensinn einer intelligenten Person wird vermutlich als gerechtfertigt beurteilt und ruft vielleicht sogar Re- spekt hervor, aber Intelligenz bei einer neidischen und eigensinnigen Person macht sie gefährlicher. Der Halo-Efekt ist auch ein Beispiel für unterdrückte Ambiguität: Wie das Substantiv »Bank« ist auch das Adjektiv »eigensinnig« doppeldeutig und wird in einer Weise interpretiert, die in den Kontext passt.
	Es gibt viele Variationen dieses Forschungsthemas. Teilnehmer einer Studie sollten zunächst die ersten drei Adjektive betrachten, die Alan beschreiben; an- schließend sollten sie die letzten drei Adjektive betrachten, die, wie ihnen gesagt wurde, eine andere Person charakterisieren sollten. Als sie sich die beiden Per- sonen vorgestellt hatten, wurden die Teilnehmer gefragt, ob es plausibel sei, dass alle sechs Adjektive auf eine Person zutreffen, und die meisten hielten dies für unmöglich!s
	Die Abfolge, in der wir die Merkmale einer Person zur Kenntnis nehmen, ist oftmals vom Zufall abhängig. Aber die Abfolge ist wichtig, weil der Halo- Efekt die Bedeutung des ersten Eindrucks verstärkt, manchmal so weit, dass nachfolgende Informationen größtenteils unberücksichtigt bleiben. Zu Beginn meiner Laufbahn als Professor zensierte ich Prüfungsaufsätze von Studenten in der üblichen Weise. Ich nahm mir jeweils ein Testheft vor und las sämtliche Aufsätze dieses Studenten direkt nacheinander, wobei ich sie einen nach dem anderen zensierte. Dann berechnete ich die Gesamtnote und ging weiter zum nächsten Studenten. Schließlich fiel mir auf, dass meine Benotungen der Auf- sätze in jedem Heft verblüfend einheitlich waren. Mich beschlich der Verdacht,

IO9
	TEIL I ZWEI SYSTEMB

	dass meine Benotung von einem Halo-Effekt beeinflusst wurde und dass die erste Frage, die ich zensierte, sich unverhältnismäßig śtark auf die Gesamtnote auswirkte. Der Mechanismus war einfach: Wenn ich den ersten Aufsatz gut benotet hatte, gab ich dem Studenten einen Vertrauensbonus, wenn ich spăter auf eine vage oder zweideutige Formulierung stieß. Das schien vernünftig zu sein. Ein Student, der einen so guten ersten Aufsatz geschrieben hatte, würde doch im zweiten keinen dummen Fehler machen! Alber meine Vorgehensweise war höchst problematisch. Wenn ein Student zwei Arbeiten geschrieben hatte, von denen eine gut und eine schlecht war, käme ich, je nachdem, welche Arbeit ich zuerst las, zu unterschiedlichen Endnoten. Ich hatte den Studenten gesagt, die beiden Aufsätze zählten gleich, aber das stimmte nicht - der erste wirkte sich viel stärker auf die Endnote aus als der zweite. Das war unannehmbar. Ich entschied mich für eine neue Vorgehensweise. Statt die Hefte nachein- ander von Anfang bis Ende zu lesen, las und benotete ich zunächst die ersten Aufsätze aller Studenten und nahm mir dann die zweiten vor. Ich schrieb die Punktzahlen jeweils auf die Innenseite der Rückseite, damit ich nicht (nicht einmal unbewusst) voreingenommen wäre, wenn ich den zweiten Aufsatz las. Bald nachdem ich auf die neue Methode umgestellt hatte, machte ich eine be- fremdliche Entdeckung: Ich vertraute meiner Benotung jetzt viel weniger als füher. Der Grund dafür war, dass ichjetzt häufig ein Unbehagen verspürte, d. ich bis dahin nicht gekannt hatte. Wenn ich enttäuscht war über den zweiten Aufsatz eines Studenten und die Rückseite des Heftes aufschlug, schlechte Zensur einzutragen, fiel mir hin und wieder auf, dass ich den erste Aufsatz dieses Studenten sehr gut bewertet hatte. Mir fiel auch auf, dass ich versucht war, die Diskrepanz zu verringern, indem ich die Note, die ich noch nicht hingeschrieben, änderte, und es fiel mir schwer, der einfachen Regel zu folgen, nie dieser Versuchung nachzugeben. Meine Zensuren für die Aufsätze eines bestimmten Studenten schwankten oftmals erheblich. Diese mangelnde

Kohärenz verunsicherte und frustrierte mich.
	Ich war jetzt weniger zufrieden und weniger überzeugt von meinen Zensu- ren als früher, aber ich erkannte, dass dies ein gutes Zeichen war, ein Hinweis darauf, dass die neue Vorgehensweise besser war. Die Konsistenz, die ich früher erlebt hatte, trog; sie erzeugte ein Gefühl kognitiver Leichtigkeit, und mein Sys- tem 2 war froh, ohne weitere Anstrengung die Endnote zu akzeptieren. Indem ich mich bei der Bewertung der späteren Aufsätze stark von der ersten Zensur beeinflussen ließ, ersparte ich mir die Dissonanz, die mit der Erkenntnis ver- bunden gewesen wäre, dass ein und derselbe Srudent einige Fragen sehr gut und
7. EINE MASCHINE FÜR VOREILIGE SCHLUSSFOLGERUNGEN

	andere schlecht beantwortete. Die unangenehme Inkonsistenz, die enthüll wurde, als ich auf die neue Vorgehensweise umstellte, war real: Sie spiegelte sowohl die Tatsache wider, dass eine einzelne Frage den Wissensstand eines Studenten nicht hinreichend erfassen kann, als auch die Unzuverlässigkeit mei- ner eigenen Notengebung. Die Vorgehensweise, die ich wählte, um den Halo-Efekt abzuschwächen, entspricht einem allgemeinen Grundsatz: Fehler dekorrelieren! Um zu verste- hen, wie dieses Prinzip funktioniert, stellen Sie sich eine große Zahl von Beob- achtern vor, denen Glasgefäße gezeigt werden, die Pennys enthalten, und die die Anzahl der Pennys in jedem Gefäß schätzen sollen. Wie James Surowiecki in seinem Bestseller Die Weisheit der Vielen schrieb, schneiden Einzelpersonen bei diesen Aufgaben sehr schlecht ab, während Pools individueller Urteile erstaun- lich richtige Ergebnisse liefern.4 Einige Personen schätzen die tatsächliche Zahl viel zu hoch, andere schätzen sie zu niedrig, aber wenn viele Urteile gemittelt werden, ist der Mittelwert im Allgemeinen recht nah an der Lösung, Der Me- chanismus ist einfach: Alle Personen betrachten dasselbe Gefäß, und all ihre Urteile haben eine gemeinsame Basis. Andererseits sind die Fehler, die einzelne Personen machen, unabhängig von den Fehlern, die andere machen, und (sofern kein systematischer Fehler vorliegt) heben sich tendenziell gegenseitig auf. Aber die Magie der Fehlerreduktion funktioniert nur dann gut, wenn die Beobachtun- gen unabhängig voneinander sind und ihre Fehler nicht miteinander korrelieren. Wenn alle Beobachter den gleichen Urteilsfehler begehen, wird dieser durch die Anhāufung von Urteilen nicht vermindert. Wenn man den Beobachtern erlaubt, sich gegenseitig wirksam zu beeinflussen, verringert dies die Größe der Stich- probe und damit die Genauigkeit der Gruppenschätzung. Um aus vielen verschiedenen Datenquellen die nützlichsten Informationen zu gewinnen, sollte man immer versuchen, diese Quellen unabhängig vonein- ander zu machen. Diese Regel gile für jedes gute polizeiliche Ermitlungsverfah- ren. Wennes mehrere Zeugen für eine Tat gibt, dürfen diese nicht miteinander sprechen, bevor sie ihre Aussage machen. Dies soll nicht nur geheimes Zusam- menwirken gegnerischer Zeugen verhindern, es soll auch unvoreingenommene Zeugen davon abhalten, sich gegenseitig zu beeinflussen. Zeugen, die sich über Erlebnisse austauschen, machen bei ihren Aussagen ähnliche Fehler und ver- mindern so den Gesamtwert der von ihnen gelieferten Informationen. Es ist immer gut, die Redundanz von Informationsquellen zu verringern. Das Prinzip unabhängiger Urteile (und dekorrelierter Fehler) lässt sich mittelbar anwenden, um Sitzungen effektiver zu gestalten - eine Aktivität, mit
TEIL I ZWEI SYSTEME

	der Führungskräfte in Organisationen einen Großteil ihrer Arbeitstage verbrin- gen. Schon eine einfache Regel hilft: Bevor ein Problem erörtert wird, sollten alle Ausschusmitglieder eine sehr kurze Zusammenfassung ihres Standpunk- tes zu Papier bringen. Dieses Verfahren sorgt dafür, dass die Vielfalt der Kennt- nisse und Meinungen innerhalb der Gruppe optimal genutzt wird. Die gängige Praxis offener Diskussionen gibt den Meinungen derjenigen, die als Erste zu Wort kommen und ihren Standpunkt sehr bestimmt artikulieren und andere dadurch dazu veranlassen, sich hinter ihnen einzureihen, zu viel Gewicht.

n
What you see is all there is
	Eine meiner Lieblingserinnerungen aus den ersten Jahren meiner Zusammenar- beit mit Amos ist ein kurzer Sketch, den er immer wieder gern zum Besten gab. In einer perfekten Nachahmung eines Philosóphie-Professors, bei dem er stu- dierte, brummte Amos in Hebräisch mit einem starken deutschen Akzent: »Sie dürfen nienmals den Primat des Ist vergessen.« Was genau sein Lehrer mit diesem Satz gemeint hatte, habe ich nie verstanden (und Amos wohl auch nicht), aber AmosWitze hatten immer eine ernste Pointe. Dieser Satz fiel ihm (und schliefß- lich auch mir) immer ein, wenn wir die bemerkenswerte Asymmetrie feststellten zwischen der Art und Weise, wie das Gehirn gegenwärtig verfügbare Informa- tionen verarbeitet, und der, wie es mit Informationen umgeht, die es nicht hat. Es ist ein zentrales Konstruktionsmerkmal der Assoziationsmaschine, dass sie nur aktivierte Vorstellungen repräsentiert. Informationen, die nicht (und sei es unbewusst) aus dem Gedächtnis abgerufen werden, existieren gewisser- maßen nicht. System I versteht sich hervorragend darauf, die bestmögliche Geschichte zu konstruieren, die momentan aktivierte Vorstellungen einbezieht, aber es kann keine Informationen berücksichtigen, die es nicht hat. Das Erfolgskriterium von System r ist die Kohärenz der Geschichte, die es erschafft. Die Menge und Qualität der Daten, auf denen die Geschichte beruht, ist weitgehend belanglos. Wenn Informationen knapp sind- was häufig der Fall ist -, fungiert Systemrals eine Maschine für »Urteilssprünge«. Betrachten wir folgendes Beispiel: »Wird Mindik eine gute Führungskraft sein? Sie ist intelli- gent und stark ...« Ihnen fiel schnell eine Antwort ein, und diese lautete Ja. Sie wählten auf der Grundlage der sehr beschränkten Informationen, die verfügbar waren, die beste Antwort aus, aber Sie haben iüberstürzt geurteilt. Was, wenn die nächsten beiden Adjektive »korrupt« und »grausam« lauteten?
7. EINE MASCHINE FÜR VOREILIGE SCHLUSSF0LGERUNGEN

	Beachten Sie, was Sie nicht getan haben, als Sie kurz an Mindik als eine Führungskraft dachten. Sie fragten sich nicht als Erstes: »Was müsste ich wis- sen, bevor ich mir eine Meinung über die Führungskompetenz einer Person bildet« System 1 begann von dem ersten Adjektiv an, spontan zu arbeiten: in telligent ist gut, intelligent und stark ist sehr gut. Dies ist die beste Geschichte, die sich aus zwei Adjektiven konstruieren lässt, und System 1 erstellte sie mit

!
großer kognitiver Leichtigkeit. Die Geschichte wird in dem Maße korrigiert,

	wie neue Informationen verfügbar werden (wie etwa: »Mindik ist korrupt), aber es gibe kein Warten und kein subjektives Unbehagen. Und es bleibt auch eine kognitive Verzerrung zugunsten des ersten Eindrucks. Die Kombination aus einem nach Kohärenz strebenden System I und einem trägen System 2 hat zur Folge, dass System 2 viele intuitive Überzeugungen unterstützt, in denen sich die von System I erzeugten Eindrücke recht genau widerspiegeln. Natürlich kann System 2 Daten auch systematischer und sorgfältiger verarbeiten und eine Liste von Punkten durchgehen, die überprüft werden müssen, bevor man eine Ent- scheidung trifft - denken Sie etwa an den Kauf eines Hauses, bei dem Sie gezielt nach Informationen suchen, die Sie nicht haben. Doch wird SystemI auch die sorgfiltigeren Entscheidungen beeinflussen. Sein Input hört
	Voreilige Schlussfolgerungen (»Urteilssprünge«) auf beschränkter Daten- basis sind so wichtig für das Verständnis intuitiven Denkens und kommen in diesem Buch so häufig vor, dass ich eine etwas sperrige Abkürzung dafür ver- wenden werde: WYSIATI, was für What you see is all there is (in etwa: »Nur was man gerade weiß, zählt«) steht. System i ist völlig unempfindlich für die Qualität und Quantität der Informationen, aus denen Eindrücke und Intuitio- nen hervorgehen.
	Amos berichtete zusammen mit zwei seiner Doktoranden an der Univer- sität Stanford über eine Srudie, die einen direkten Bezug zu WYSIATI hat; dabei ging es darum, die Reaktion von Menschen zu beobachten, die einseitige Informationen erhalten und dies auch wissen.5 Den Teilnehmern wurden recht- liche Sachverhalte dargeboten, wie etwa der folgende:

	Am 3. September hielt sich der Kläger David Thornton, ein 43-jähriger Gewerkschaftsvertreter, zu einem Routinebesuch im Thrifty Drug Store Nr. 168 auf, um mit Gewerkschaftsmitgliedern zu sprechen. Zehn Minu- ten nach seinem Eintreffen stellte ihn der Geschäftsführer zur Rede und sagte ihm, er dürfe sich nicht länger in den Verkaufsräumen mit den ge- werkschaftlich organisierten Mitarbeitern unterhalten. Vielmehr solle er
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	sich in ihrer Pause in einem Hintérzimmer mit ihnen treffen. Eine solche Forderung ist nach dem Tarifvertrag mit Thrifty Drug zulässig, wurde aber bislang nie geltend gemacht. Als Mister Thornton protestierte, sagte man ihm, er habe die Wahl, entweder diesen Auflagen nachzukommen, den Laden zu verlassen oder verhaftet zu werden. VWorauf Mister Thorn- ton den Geschäftsführer darauf hinwies, er habe bisher immer bis zu zehn Minuten lang in den Verkaufsräumen mit den Mitarbeitern sprechen dür- fen, solange der Geschäftsbetrieb dadurch nicht beeinträchtigt worden sei, und er würde sich eher festnehmen lassen, als das übliche Vorgehen bei seinen Routinebesuchen zu verändern. Daraufhin rief der Geschäftsführer die Polizei und ließ Mister Thornton wegen Hausfriedensbruchs in Hand- schellen legen. Nachdem seine Personalien aufgenommen und er für kurze Zeit in eine Arrestzelle gesperrt worden war, wurden alle Anschuldigun- gen gegen ihn fallen gelassen. Mister Thornton verklagt Thrifty Drug

wegen widerrechtlicher Festnahme.::

	Zusätzlich zu diesen Hintergrundinformationen, die alle Probanden lasen, hiel- ten Anwälte der beiden Parteien mündliche Vorträge vor verschiedenen Grup- pen von Versuchspersonen. Der Anwalt des Gewerkschaftsvertreters beschrieb die Festnahme natürlich als einen Einschüchterungsversuch, während der An- walt des Unternehmens behauptete, Gespräche in den Verkaufsräumen störten den Geschäfsbetrieb und der Geschäftsführer habe sich daher angemesen ver- halten. Einige Probanden hörten, wie Geschworene, beide Seiten. Die Anwälte vermittelten keine nützlichen Informationen, die man nicht der Hintergrund- geschichte entnehmen konnte.

	Die Probanden kannten das Versuchsdesign, und diejenigen, die die Argu- mente nur einer Seite hörten, hätten sich mühelos die Argumente der anderen Seite gedanklich vergegenwärtigen können. Trotzdem wirkte sich die Präsenta- tion einseitiger Informationen sehr stark auf die Urteile aus. Außerdem waren sich Probanden, die nur einseitige Informationen erhielten, ihrer Urteile sehr viel sicherer als Probanden, die beide Seiten hörten. Genau das würde man erwarten, wenn die Stärke der inneren Uberzeugung, die man erlebt, von der Kohärenz der Geschichte abhängig ist, die man aus den verfügbaren Informa- tionen konstruieren kann. Die Konsistenz der Informationen, nicht ihre Voll- ständigkeit, ist das, was für eine gute Geschichte maßgeblich ist. Tatsächlich ist

	es so: Es ist leichter, alles, was man weiß, in ein kohärentes Muster einzupassen, wenn man wenig weiß,
7. EINE MASCHINE FÜR VOREILIG E SCHLUSSFOLGERUNGEN

	WYSIATI erleichtert es, jene Kohärenz und kognitive Leichtigkeit zu er- reichen, die dafür sorgt, dass wir eine Aussage als wahr akzeptieren. Es erklärt, wieso wir chnell denken und in einer komplexen Welt partielle Informationen sinnvoll interpretieren können. Die kohärente Geschichte, die wir zusammen- figen, kommt der Wirklichkeit meistens so nahe, dass sie zielführende, ad- iquate Handlungen unterstützt. Doch lässt sich mit WYSIATI auch eine lange und heterogene Liste von Urteils- und Entscheidungsfehlern erklären, darunter die folgenden:

	Selbstüberschätzung: Wie aus der WYSIATI-Regel folgt, wirken sich we- der die Quantität noch die Qualität der Informationen nennenswert auf den Grad der subjektiven Überzeugung aus. Das Ausmaß, in dem wir an unsere Überzeugungen glauben, hängt überwiegend von der Qualität der Geschichte ab, die wir über das erzählen können, was wir sehen, auch wenn wir nur wenig sehen. Wir berücksichtigen oftmals nicht die Möglichkeit, dass Informationen, die für unser Urteil maßgeblich sein sollten, nicht vor- handen sind - unser Wissen ist begrenzt. Außerdem neigt unser assoziati- ves System dazu, sich auf ein kohärentes Aktivierungsmuster einzustellen, und es unterdrückt Zweifel und Ambiguität.
	Framing-Efekte: Verschiedene Darbietungsweisen derselben Information rufen oftmals unterschiedliche Emotionen hervor. Die Aussage »Die Über- lebenswahrscheinlichkeit liegt im ersten Monat nach der Operation bei 9o Prozent« ist beruhigender als die äquivalente Aussage »Die Sterblich- keit liegt innerhalb des ersten Monats nach der Operation beiio Prozent«. In ähnlicher Weise ist Aufschnitt, der als »go-prozentig fettfreis beschrie- ben wird, anziehender als »Aufschnitt mit io Prozent Fett«. Die alternati- Formulierungen sind ganz offenkundig gleichbedeutend, aber eine Per- son sieht normalerweise nur eine Formulierung, und »nur was man sieht, zählt«.
	Basisratenfehler: Erinnern Sie sich an Steve, den sanftmütigen und ordent- ichen Menschen, der für einen Bibliochekar gehalten wird. Die Persönlich- keitsbeschreibung ist markant und anschaulich, und obgleich Sie bestimmt wissen, dass es mehr männliche Landwirte als Bibliohekare gibt, ist Ihnen diese statistische Tatsache höchstwahrscheinlich nicht in den Sinn gekom- men, als Sie zum ersten Mal über die Frage nachdachten. Nur was Sie wussten, zählte.
Zum Thema » Voreilige Schlussfolgerungen«

»Sie weiß nichts über die Führungsqualitäten dieser Person. Sie lässt sich allein

von dem Halo-Effekt einer guten Präsentation leiten.«

Wir wollen Fehler dekorrelieren, indem wir vor der Diskussion getrennte Urteile

2zu dem anstehenden Problem einholen. Unabhängige Bewertungen verschaffen

uns mehr Information.«

	Sie trafen diese weitreichende Entscheidung auf der Grundlage des positiven T Berichts eines Beraters. WYSIATI - what you see is all there is. Ihnen schien nicht bewusst zu sein, wie wenig Informationen sie hatten.«.

	»Sie wollten nicht mehr Informationen, die ihnen vielleicht ihre Geschichte ver- derben würde. WYSIATI.«
aV
tsb
8. Wie wir Urteile bilden

	Die Zahl der Fragen, die wir beantworten können, ist unbegrenzt -ganz egal, ob es Fragen sind, die uns ein anderer stellt, oder Fragen, die wir uns selbst stellen. Und auch die Zahl der Merkmale, die man beurteilen kann, ist grenzen- los. Sie können die Anzahl der Großbuchstaben auf dieser Seite zählen, die Höhe der Fenster in Ihrem Haus mit der Höhe der Fenster in dem Haus auf der anderen Straßenseite vergleichen und die Wiederwahlchancen Ihres Abge- ordneten auf einer Skala von »sehr gut« bis »katastrophal« einstufen. Die Fra- gen werden an System 2 gerichtet, das die Aufmerksamkeit darauf fokussieren und das Gedächtnis durchsuchen wird, um die Antworten zu finden. System 2 nimmt Fragen entgegen oder erzeugt sie - in beiden Fällen steuert es die Auf- merksamkeit und durchstöbert das Gedächtnis auf der Suche nach den Ant- worten. System I arbeitet anders. Es überwacht fortwährend, was außerhalb und innerhalb des Bewusstseins geschieht, und es beurteilt permanent verschie- dene Aspekte der Situation, ohne bestimmte Absichten zu verfolgen und mit geringer oder gar keiner Anstrengung. Diese elementaren Bewertungen spielen eine wichtige Rolle bei intuitiven Urteilen, weil sie leicht durch schwierigere Fragen ersetzt werden können - genau darum geht es bei Heuristiken und kognitiven Verzerrungen. Zwei weitere Merkmale von System I unterstützen ebenfalls die Ersetzung eines Urteils durch ein anderes. Da ist zum einen die Fähigkeit, Werte in andere Dimensionen zu übersetzen, was man beispielsweise tut, wenn man eine Frage beantwortet, die den meisten Menschen leicht vor- ommt: »Wenn Sam so groß wäre, wie er intelligent ist, wie groß wäre er dann?« Schließlich gibt es die mentale Schrotflinte. Die Absicht von System 2, eine spezifische Frage zu beantworten oder ein bestimmtes Merkmal der Situation zu bewerten, löst automatisch weitere Berechnungen aus, darunter auch ele-

mentare Bewertungen.
Elementare Bewertungen

	System I wurde von der Evolution so ausgeformt, dass es die Hauptproblerme, die ein Organismus lösen muss, um zu überleben, fortwährend bewertet. Wie ist die Lage? Gibt es eine Bedrohung oder eine größere Chance? Läuft alles normal: Sollte ich mich nähern, oder sollte ich ausweichen? Die Fragen besitzen für einen Menschen in einem städtischen Umfeld vielleicht nicht die gleiche Dringlichkeit wie für eine Gazelle in der Savanne, aber wir haben die neuralen Mechanismen geerbt, die sich evolutionär herausbildeten, um den Bedrohungs- grad fortlaufend zu bewerten, und diese Mechanismen wurden nicht abgeschal- tet. Situationen werden unentwegt als positiv oder negativ bewertet und lösen entsprechend Flucht- oder Annäherungsreaktionen aus. Eine gute Stimmungs- lage und kognitive Leichtigkeit sind beim Menschen die Entsprechungen zu Bewertungen, die Sicherheit und Vertrautheit feststellen. Nehmen wir als konkretes Beispiel einer elementaren Bewertung die Fä- higkeit, auf einen Blick Freund und Feind zu unterscheiden. Dies erhöht die Überlebenschancen in einer gefährlichen Welt, und tatsächlich hat sich beim Menschen eine solche spezielle Fähigkeit entwickelt. Alex Todoroy, mein Kol- lege an der Universität Princeton, hat die biologischen Ursprünge schneller Urteile darüber, wie. sicher es ist, mit einem Fremden zu interagieren, er- forscht.l Er zeigte, dass wir über die Fähigkeit verfügen, mit einem einzigen Blick ins Gesicht eines Fremden zwei potenziell entscheidendeTatsachen über diese Person in Erfahrung zu bringen: wie dominant (und damit potenziell bedrohlich) sie ist und wie vertrauenswürdig, ob sie also eher freundliche oder feindliche Absichten hegt.2 Die Form des Gesichts liefert Anhaltspunkte zur Beurteilung der Dominanz: Ein »starkes«, eckiges Kinn ist ein solcher Hin- weisreiz. Der Gesichtsausdruck (Lächeln oder Stirnrunzeln) liefert Hinweise für die Beurteilung der Absichten eines Fremden. Die Kombination eines ecki- gen Kinns mit heruntergezogenen Mundwinkeln mag nichts Gutes bedeuten.> Die Trefgenauigkeit des Lesens von Gesichtern ist weit davon entfernt, per- fekt zu sein: Ein rundes Kinn ist kein zuverlässiger Indikator für Gutmütig- keit, und Lächeln kann (bis zu einem gewissen Grad) vorgetäuscht sein. Trotz- dem verschafft selbst eine unvollkommene Fähigkeit, Fremde zu beurteilen, einen Überlebensvorteil. Dieser uralte Mechanismus findet in der modernen Welt eine neue Anwen- dung: Er übt einen gewissen Einfluss auf das Wahlverhalten aus. Todorov zeigte seinen Studenten Bilder von Männergesichtern, manchmal nur eine Zehntel-
8. WIE WIR URTEILE BILDEN

	sckunde lang, und bat sie, die Gesichter in Bezug auf mehrere Attribute, wie Lichenswürdigkeit und Kompetenz, zu beurteilen. Die Einschätzungen der Be- trachter deckten sich weitgehend. Die Gesichter, die Todorov zeigte, waren keine zufàllig ausgewählte Stichprobe: Es waren Wahlkampfporträts von Poli- tikern, die um Ämter konkurrierten. Anschließend verglich Todorov die Wahl- ergebnisse mit den Kompetenzeinschätzungen, die die Princeton-Studenten auf Basis der kurzen Darbietung der Fotografien und ohne jeden politischen Kontext vorgenommen hatten. Bei etwa 7o Prozent der Wahlen von Senatoren, Kongressabgeordneten und Gouverneuren war der Wahlgewinner der Kandi- dat, dessen Gesicht die höchsten Kompetenzbewertungen erzielt hatte. Dieses bemerkenswerte Ergebnis wurde bald darauf bei den nationalen Wahlen in Finnland, bei den Wahlen zu den Bauaufsichtsausschüssen in England und bei verschiedenen Wahlkämpfen in Australien, Deutschland und Mexiko bestä- tigt.4 Erstaunlicherweise (zumindest für mich) sagten in Todorovs Studie die Kompetenzeinschätzungen die Wahlergebnisse viel zuverlässiger vorher als die Sympathiewerte. Todorov hat herausgefunden, dass wir bei der Beurteilung der Kompetenz die beiden Dimensionen der Stärke und Vertrauenswürdigkeit miteinander kombinieren. Gesichter, die Kompetenz ausstrahlen, verbinden ein starkes Kinn mit einem leichten, selbstbewussten Lächeln. Es gibt keine Belege dafür, dass diese Gesichtsmerkmale tatsächlich vorhersagen, wie gut Politiker in ihrem Amt sein werden. Aber Studien über die Reaktion des Gehirns auf Gewinner und Verlierer zeigen, dass wir biologisch prädisponiert sind, Kandidaten abzu- lehnen, denen die von uns hochgeschätzten Attribute fehlen - bei diesen For- schungen kam heraus, dass Verlierer stärkere (negative) emotionale Reaktionen hervorriefen. Dies ist ein Beispiel dessen, was ich in den folgenden Kapiteln eine »Urteilsheuristik« (judgement heuristic) nennen werde. Wähler versuchen sich einen Eindruck davon zu verschaffen, wie gut ein Kandidat sein Amt ausüben wird, und dabei greifen sie auf eine einfachere Bewertung zurück, die schnel und automatisch erfolgt und die verfügbar ist, wenn System 2 seine Entschei- dung treffen muss. Politikwissenschaftler haben im Anschluss an Todorovs Forschungen eine Kategorie von Wählern identifiziert, für die die automatischen Präferenzen von Systemi mit besonders hoher Wahrscheinlichkeit eine große Rolle spielen. Sie fanden das, wonach sie suchten, bei politisch uninformierten Wählern, die sehr viel fernsehen. Wie erwarte, ist der Efekt der »vom Gesicht abgelese- Kompetenz auf das Abstimmungsverhalten bei schlecht informierten
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	Wählern mit hohem Fernsehkonsum dreimal so stark wie bei besser infor- ierten Personen, die weniger fernsehen,5 Ganz offensichtlich ist die relative Bedeutung von System 1 für Wahlentscheidungen nicht für alle Wähler gleich. Wir werden weitere Beispiele für solche individuellen Unterschiede kennen-

lernen.
	System 1 versteht natürlich Sprache, und das Verstehen basiert auf den elementaren Bewertungen, die.routinemäßig im Rahmen der Wahrnehmung von Ereignissen und des Verstehens von Nachrichten ausgeführt werden. Zu diesen Bewertungen zählen Berechnungen der Ähnlichkeit und Repräsentati- ,Kausalattributionen und Bewertungen der Verfügbarkeit von Assoziatio- nen und Musterbeispielen. Sie werden auch dann ausgeführt, wenn es keinen spezifischen Satz von Regeln zur Aufgabenlösung (task set) gibt, obwohl die Ergebnisse dazu benutzt werden, die Aufgabenanforderungen in dem Maße zu

erfüllen, wie sie auftreten.6
	Die Liste elementarer Bewertungen ist lang, aber nicht jedes mögliche At- i, tribut wird bewertet. Werfen Sie einen kurzen Blick auf Abbildung 7, die ein Beispiel dafür zeigt. i

Abbildung7

	Ein flüchtiger Blick vermittelt einen sofortigen Eindruck von vielen Merkmalen des Schaubildes. Sie wissen, dass die beiden Türme gleich hoch sind und dass sie einander ähnlicher sind, als es der linke Turm und die Anordnung von Blö- cken in der Mitte sind. Allerdings wissen Sie nicht sofort, dass die Anzahl der Blöcke im linken Turm gleich der Anzahl der Blöcke ist, die auf dem Boden angeordnet sind, und Sie haben keine Ahnung, wie hoch der Turm wäe, den
8. WIE WIR URTEILE BILDEN

	Sie daraus errichten könnten. Um zu bestäigen, dass die Zahlen identisch sind, müssten Sie die beiden Mengen von Blöcken abzählen und die Ergebnisse ver- gleichen, etwas, das nur System 2 leisten kann.

Mengen und Prototypen

	Ein weiteres Beispiel ist die folgende Frage: Wie groß ist die durchschnittliche Länge der Geraden in Abbildung 8?
i

Abbildung 8

	Die Frage ist leicht, und Systemı beantwortet sie ohne Weiteres. Experimente haben gezeigt, dass Menschen im Bruchteil einer Sekunde die durchschnitt- liche Länge einer Menge von Geraden mit großer Präzision erfassen können. Die Genauigkeit dieser Urteile wird auch nicht beeinträchtigt, wenn der Be- trachter gedanklich von einer Gedächtnisaufgabe in Anspruch genommen wird. Sie können die durchschnittliche Länge nicht unbedingt in Zoll oder Zentimetern angeben, aber sie können die Länge einer anderen Linie so ver- ändern, dass sie sehr gut mit dem Durchschnitt übereinstimmt. System 2 nicht erforderlich, um einen Eindruck von der durchschnitlichen Länge einer Menge von Geraden zu bilden. System ı leistet dies automatisch und mühelos, genauso wie es die Farben der Linien und die Tatsache erkennt, dass sie nicht parallel sind. Wir können uns auch sofort einen Eindruck von der Anzahl der Objekte in einer Anordnung verschaffen- einen Eindruck, der präzise ist, wenn es höchstens vier Objekte sind, und nur ungefähr zutreffend, wenn es mehr sind.
	Kommen wir jetzt zu einer anderen Frage: Was ist die Gesamtlänge der Geraden in Abbildung 8? Dies ist eine andere Sache, weil System hier keine Vorschläge anzubieten hat. Diese Frage lässt sich nur dadurch beantworten,
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	dass man System 2 aktiviert, das mühsam den Durchschnittswert schätzt, die Anzahl der Geraden schätzt oder abzäblt und die durchschnittliche Länge mit der Zahl der Geraden multipliziert.
	Die Unfahigkeit von System, auf einen Blick die Gesamtlänge einer Menge von Linien zu berechnen, mag Ihnen selbstverständlich erscheinen; Sie haben nie geglaubt, dass Sie das tun könnten. Tatsächlich ist es ein Beispiel für eine wichtige Begrenzung dieses Systems. Weil Systemnı Kategorien durch einen Prototyp oder eine Menge typischer Exemplare repräsentiert, kommt es gut mit Durchschnittswerten, aber schlecht mit Summen zurecht. Die Größe der Kategorie, die Anzahl der Beispiele, die sie enthält, wird bei Urteilen über

	das, was ich »summenähnliche Variablen« nenne, tendenziell ignoriert. Teilnehmer an einem der zahlreichen Experimente, die durch den Rechts- it infolge der verheerenden Ölpest, die der auf Grund gelaufene Tanker Ex xon Valdez auslöste, angestoßen wurden, fragte man, ob sie bereit wären, für Netze zum Abdecken von Öltümpeln, in denen viele Zugvögel ertrinken, einen Preis zu bezahlen.7 Verschiedene Probandengruppen erklärten ihre Bereit- schaft, zu zahlen, um 2000, 20 000 oder 200 00o Vögel zu retten. VWenn die Rettung von Vögeln ein ökonomisches Gut ist, sollte es eine summenähnliche Variable sein: Die Rettung von 200 000 Vögeln sollte einem viel mehr wert sein als die Rettung von 2000 Vögeln. Tatsächlich beliefen sich die durchschnitt- lichen Beiträge der drei Gruppen auf jeweils 8o, 78 und 88 Dollar. Die Zahl der Vögel machte keinen nennenswerten Unterschied. Die Teilnehmer in allen drei Gruppen reagierten auf einen Prototyp - das schreckliche Bild eines ertrinken- den Vogels, dessen Geieder mit zähem Öl durchtränkt ist. Die fast vollständige Vernachlässigung der Quantität in solchen emotionalen Kontexten ist viele

Male bestätigt worden.

Intensitäten und wie man sie vergleichen kann

	Fragen nach unserer Zufriedenheit, der Popularität des Präsidenten, der ange- messenen Bestrafung von Wirtschaftskriminellen und den Zukunftsaussichten eines Politikers haben ein wichtiges Merkmal gemeinsam: Sie alle beziehen sich auf eine zugrunde liegende Dimension der Intensität oder eines Maßes, welche die Verwendung des Wortes »mehr« erlaubt: zufriedener, populärer, schwerer oder mächtiger (für einen Politiker). So kann die politische Zukunft einer Kan- didatin von dem Tiefpunkt (» Sie wird bei den Vorwahlen ausscheiden«) bis zu
8. WIE WIR URTEILE BILDEN

	dem Höhepunkt (»Sie wird eines Tages Präsidentin der Vereinigten Staaten werden«) reichen.
	Hier begegnen wir einer neuen Fähikeit von System 1. Eine grundlegende Intensitätsskala erlaubt eine Abstimmung (matching) über verschiedene Dimen- sionen hinweg. Wenn Verbrechen Farben wären, wäre Mord ein tieferer Rot- ton als Diebstahl. Wenn Verbrechen in Form von Musik ausgedrückt wür- den, würde Massenmord fortissimo gespielt werden, während die Anhäufung unbezahlter Strafzettel wegen Falschparkens nur ein schwaches Pianissimo wäre. Und natürlich haben wir ähnliche Gefühle hinsichtlich der Intensität von Strafen. In klassischen Experimenten passten Versuchspersonen die Lautstärke eines Tons der Schwere von Verbrechen an; andere Probanden passten die Lautstärke der Schwere der gesetzlichen Strafen an. Wenn Sie zwei Töne hören würden, einen für das Verbrechen und einen für die Strafe, würde es Ihnen ungerecht vorkommen, wenn ein Ton viel lauter als der andere wäre,8

	Betrachten wir ein Beispiel, dem wir später erneut begegnen werden: Julie las fliüssig als sie vier Jahre alt war.

	Stimmen wir jetzt Julies hervorragende Lesefähigkeit als Kind mir der folgen- den Intensitätsskala ab:

Wie groß ist ein Mann, der so groß ist, wie Julie frühreif ist?

	Was halten Sie von ,8o Meter? Offenkundig zu klein. Wie wäre es mit 2,10 Meter? Vermutlich zu groß. Sie suchen nach einer Körpergröße, die ge- nauso bemerkenswert ist wie die Leseleistung im Alter von vier Jahren. Ziem- lich bemerkenswert, aber nicht außergewöhnlich. Mit i5 Monaten lesen zu kön- nen wäre außergewöhnlich, vielleicht wie ein Mann, der 2,30 Meter groß wäre.

	Welcher Einkommenshöhe in Ihrem Beruf entspricht Julies Leseleistung? Welches Verbrechen ist so schwer, wie Julie frühreif ist? Welche Abschlussnote an einem Ivy-League-College (Eliteuniversitäten im Nordosten der USA) entspricht Julies Lesefähigkeit?

	Nicht sehr schwer, oder? Außerdem können Sie davon ausgehen, dass Ihre Abgleiche weitgehend denen anderer Personen in Ihrem kulturellen Milieu entsprechen werden. Wenn Versuchspersonen aufgefordert werden, Julies
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	Notendurchschnitt auf der Grundlage der Information über das Alter, in dem sie lesen lernte, vorherzusagen, beantworten sie dies dadurch, dass sie von einer Skala in eine andere Skala übersetzen und den passenden Notendurchschnitt auswählen. Wir werden sehen, wieso diese Methode der Vorhersage durch Ab- stimmung statistisch falsch ist - auch wènn sie für System 1 vollkommen natür- lich ist, und für die meisten Menschen, mit Ausnahme von Statistikern, ist sie

auch für System 2 akzeptabel.

Die mentale Schrotflinte

	System 1 führt zu jedem Zeitpunkt viele Berechnungen aus. Einige davon sind Routinebewertungen, die ständig ablaufen. Sobald Ihre Augen geöffnet sind, berechnet Ihr Gehirn eine dreidimensionale Repräsentation all dessen, was sich in Ihrem Gesichtsfeld befindet, einschließlich der Gestalt von Objekten, ihrer Positionen im Raum und ihrer Identitäten. Es bedarf keiner Absicht, um diese Operation oder die fortwährende Überwachung auf Verstöße gegen Erwartun- cen auszulösen. Im Unterschied zu diesen Routinebewertungen werden andere Berechnungen nur durchgeführt, wenn sie notwendig sind: Man bewertet nicht unentwegt, wie zufrieden oder vermögend man ist, und selbst wenn man poli- tiksüchtig ist, bewertet man nicht in einemn fort die Aussichten des Präsidenten. Die gelegentlichen Urteile erfordern eine gezielte Willensanstrengung. Man muss sie absichtlich herbeiführen.
	Man zählt nicht automatisch die Anzahl der Silben jedes Wortes, liest, aber man kann es tun, wenn man sich dazu entscheidet. Doch unsere Kontrolle über intendierte Berechnungen ist keineswegs präzise: Wir berech- nen oftmals viel mehr, als wir wollen oder brauchen. Ich nenne diese überschüs- sigen Berechnungen »mentale Schrotflinte«. Man kann mit einer Schrotflinte kein Punkrziel anvisieren, weil sie Schrotkugeln verschießt, die streuen, scheint für System 1 fast genauso schwer zu sein, nicht mehr zu tun als das, was System 2 von ihm fordert. Zwei Experimente, deren Beschreibungen ich vor langer Zeit las, legten mir dieses Bild nahe.
Den Teilnehmern eines Experiments wurden Wortpaare vorgespielt, und

sie sollten so schnell wie möglich eine Taste drücken, sobald sie bemerkten,

	dass sich die Wörter reimten.9 Die Wörter in folgenden beiden Paaren reimen sich:
8. WIE WIR URTEILE BILDEN

	Vote -Note Vote - Goat

	Der Unterschied ist für Sie so offensichtlich, weil Sie die beiden Paare sehen. Vote und Goat reimen sich, aber sie werden unterschiedlich buchstabiert. Die

Teilnehmer hörten nur die Wörter, aber sie wurden auch von der Schreibweise

beeinflusst. Sie erkannten deutlich langsamer, dass sich die Wörter reimten,

	enn deren Schreibweisen voneinander abwichen. Obgleich die Instruktionen von ihnen nur einen Vergleich der Laute verlangten, verglichen die Teilnehmer auch die Schreibung, und die Nichtübereinstimmung in der irrelevanten Di- nension verlangsamte sie. Die Absicht, eine Frage zu beantworten, rief eine andere Frage hervor, die nicht nur überflüssig war, sondern die Lösung der Hauptaufgabe erschwerte.
	In einer anderen Studie hörten die Versuchspersonen Satzfolgen, mit der Anweisung, so schnell wie möglich eine Taste zu drücken, um anzugeben, ob der Satz im wörtlichen Sinne wahr ist, und eine andere Taste, wenn der Satz im

	wörtlichen Sinne nicht wahr ist, 10 Wie lauten die richtigen Antworten für die folgenden Sätze?

	Einige Straßen sind Schlangen. Einige Arbeitsplätze sind Schlanger Einige Arbeitsplätze sind Gefängnisse.

	Alle drei Sätze sind im wörtlichen Sinne falsch. Doch ist Ihnen vermutlich aufgefallen, dass der zweite Satz offenkundiger falsch ist als die anderen bei- den - die bei dem Experiment gemessenen Reaktionszeiten bestätigten einen deutlichen Unterschied. Der Grund für diesen Unterschied liegt darin, dass die beiden schwierigen Sätze im übertragenen Sinne wahr sein können. Auch hier rief die Absicht, eine Berechnung durchzuführen, eine weitere Berech- nung hervor. Aber auch hier setzte sich in dem Konflikt die richtige Antwort durch, auch wenn der Konflikt mit der irrelevanten Antwort die Leistung be- einträchtigte.
	Im nächsten Kapitel werden wir sehen, dass die Kombination einer menta- len Schrotflinte mit Intensitätsabstimmungen erklärt, weshalb wir viele Dinge,

über die wir wenig wissen, intuitiv beurteilen.
Zum Thema »Urteile«

	»Die Beurteilung der Attraktivität von Menschen ist eine elementare Bewertung. Wir tun dies automatisch, ob wir es wollen oder nicht, und es beeinflusst uns,«

»Es gibt Schaltkreise im Gehirn, die anhand der Gesichtsform die Dominanz der

Abetreffenden Person einschätzen. Sie scheint für eine Führungsaufgabe geeignet

	zu sein.« X

»Eine Strafe wird nur dann als gerecht empfunden, wenn ihre Intensität dem

Verbrechen angemessen ist. So, wie man die Lautstärke eines Tons mit der Hel-

ligkeit eines Lichts zur Übereinstimmung bringen kann.«

ids

»Dies war ein eindeutiger Fall einer mentalen Schrotflinte. Er wurde gefragt, ob

er die Firma für finanziel solide halte, aber er konnte nicht vergessen, dass er ihre

Produkte mochte.
9. Eine leichtere Frage beantworten

	Ein bemerkenswerter Aspekt unseres geistigen Lebens besteht darin, dass wir nur selten überfragt sind. Es stimmt, gelegentlich sind wir mit einer Frage wie 17 x 24 = ? konfrontiert, deren Lösung uns nicht auf Anhieb einfillt, aber diese Momente der Ratlosigkeit sind selten. Unser Geist funktioniert normalerweise so, dass wir intuitive Gefühle und Meinungen über fast alles haben, was uns begegnet. Man findet Menschen sympathisch oder unsympathisch, lange bevor man viel über sie weifs; man vertraut oder misstraut Fremden, ohne zu wissen, wieso; man spürt, dass ein Unternehmen erfolgreich sein wird, ohne es zu ana- lysieren. Unabhängig davon, ob wir sie explizit formulieren oder nicht, haben wir oft Antworten auf ragen, die wir nicht vollständig verstehen, und wir stützen

uns dabei auf Hinweise, die wir weder erklären noch verteidigen können.

Fragen ersetzen

	Ich schlage cine einfache Brklärung dafür vor, wie wir uns intuitive Meinungen über komplexe Sachverhalte bilden. Wenn eine befriedigende Antwort auf eine schwierige Frage nicht schnell gefunden wird, findet System 1 eine ähnliche Frage, die leichter ist, und beantwortet diese. Ich nenne diese Operation der Beantwortung einer Frage anstelle einer anderen »Ersetzung«. Aufßerdem führe

ich die folgenden Bedingungen

	Die Zielfrage liefert die Beurteilung, nach der man strebt. Die heuristische Frage ist die einfachere rage, die man stattdessen beantwortet.

	Eine Heuristik ist, technisch definiert, ein einfaches Verfahren, das uns hilft, adäquate, wenn auch oftmals unvollkommene Antworten auf schwierige Fra- gen zu finden. Das Wort hat die gleiche Wurzel wie der Ausruf »heureka!«.

Schon zu einem frühen Zeitpunkt meiner Zusammenarbeit mit Amos ent-
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	wickelten wir das Konzept der Ersetzung, das den Kern der späteren Theorie der Heuristiken und kognitiven Verzerrungen bildete. Wir fragten uns, wie es
	Menschen fertigbringen, Wahrscheinlichkeitsurteile abzugeben, ohne genau zu wissen, was Wahrscheinlichkeit bedeutet. Wir gelangten zu dem Schluss, dass Menschen diese unmögliche Aufgabe irgendwie vereinfachen müssen, und wir nahmen uns vor, herauszufinden, wie sie das run: Unsére Antwort lautete, dass Menschen, wenn sie aufgefordert werden, die Wahrscheinlichkeit vo

einzuschätzen, tatsächlich etwas anderes beurteilen, aber glauben, sie hätten die

	Wahrscheinlichkeit beurteilt. Systemi verfährt oftmals so, wenn es mit schwie- rigen Zielfragen konfrontiert ist, sofern es eine ähnliche, aber leichtere heuris- tische Frage müheloser beantworten kann.
	i Die Ersetzung einer Frage durch eine andere kann eine gute Strategie zur Lösung schwieriger Probleme sein, und George Pólya bezog die Ersetzungsme- thode in sein klassisches Werk Schule des Denkens ein: »Wenn du ein Problem nicht lösen kannst, dann gibt es ein einfacheres Problem, das du lösen kannst: Finde es.« Pólyas Heuristiken sind strategische Verfahren, die gezielt von Sys- tem 2 umngesetzt werden. Die Heuristiken, die ich in diesem Kapitel diskutiere, werden nicht bewusst ausgewählt; vielmehr sind sie eine Folge der mentalen .. Schrotflinte, der Tatsache, dass wir nicht in der Lage sind, unsere Antworten

zielgerichtet und präzise auf Fragen abzustimmen.i

Heuristische Frage

	Zielfrage Wie viel sind Sie bereit' auszugeben, Wie sehr berührt es mich, wenn ich um eine bedrohte Art zu retten? an sterbende Delfine denke?

Wie zufrieden sind Sie gegenwärtigWie ist gerade meine Stimmung?

	mit Ihrem Leben? Wie beliebt wird der Präsident inWie beliebt ist der Präsident gegen sechs Monaten sein? wärtig?

	Wie sollten Finanzberater, die ältere Wie viel Wut spüre ich, wenn ich an Menschen ausnehmen wollen, bestraft Finanzhaie denke?
werden?
	Diese Frau kandidiert bei den Vor- Sieht diese Frau wie eine politische wahlen. VWie weit wird sie es in der Gewinnerin aus?

Politik bringen?

Tabelle
9. EINE LEICHTERE FRAGE BEANTWORTEN

	Betrachten Sie die Fragen, die in der linken Spalte von Tabelle 1 aufgelistet sind. Dies sind schwierige Fragen, und bevor Sie eine gut durchdachte Antwort auf eine davon geben können, müssen Sie andere schwierige Fragen lösen. Was bedeutet Zufriedenheit? Was sind die wahrscheinlichen politischen Entwick- lungen in den kommenden sechs Monaten? Was sind die üblichen Strafen für Wirtschaftsverbrechen? Wie stark ist der Wettbewerb unter den Kandidaten? Welche anderen ökologischen oder sonstigen Ursachen sollten in Betracht ge- zogen werden? Es wäre eine völlige Uberforderung, all diese Fragen minutiös zu durchdenken, ehe man mit einer Antwort aufwarten kann. Aber wir sind nicht auf perfekt durchdachte Antworten auf Fragen beschränkt. Es gibt eine heuris- tische Alternative zu sorgfältigem Denken, die manchmal recht gut funktioniert und manchmal zu gravierenden Fehlern führt.
	Die mentale Schrotflinte erleichtert es, schnelle Antworten auf schwierige Fragen zu finden, ohne unserem trägen System 2 allzu harte Arbeit aufzubür- den. Mit hoher Wahrscheinlichkeit wird zu jeder der Fragen auf der linken Seite das rechte Pendant evoziert, das sehr leicht zu beantworten ist. Ihre emo- tionalen Einstellungen zu Delfinen und Finanzhaien, Ihre gegenwärtige Stim- mung, Ihr Eindruck von den politischen Fähigkeiten der Vorwahl-Kandidatin oder die gegenwärtige Popularität des Präsidenten werden Ihnen mühelos ein- fallen. Die heuristischen Fragen liefern eine Standardantwort auf jede der schwierigen Zielfragen.
	Erwas fehle noch in dieser Geschichte: Die Antworten müssen auf die ur- sprünglichen Fragen zugeschnitten werden. So muss zum Beispiel meine ge- fühlsmäßige Reaktion auf sterbende Delfine in Dollars ausgedrückt werden. Eine weitere Fähigkeit von System 1, die Abstimmung der Intensität, kann die- ses Problem lösen. Erinnern wir uns daran, dass sowohl Gefühle als auch Geld- spenden Intensitätsskalen sind. Meine Gefühle für Delfine können mehr oder weniger stark sein, und es gibt einen Spendenbetrag, der der Intensität meiner Gefühle entspricht. Der Dollarbetrag, der mir spontan einfällt, ist der passende Betrag, Ähnliche Intensitätsentsprechungen gibt es für alle Fragen. So können zum Beispiel die politischen Fähigkeiten eines Kandidaten von »kläglich« bis waußerordentlich eindrucksvoll« reichen, und die Skala des politischen Erfolgs kann von dem Tief »Sie wird die Vorwahlen verlieren« bis zu dem Hoch »Sie wird eines Tages Präsidentin der USA werden« reichen.
	Die automatischen Prozesse der mentalen Schrotflinte und der Intensitäts- abstimmung stellen oftmals eine oder mehrere Antworten auf leichte Fragen bereit, die sich schwierigen Zielfragen zuordnen lassen. In einigen Fällen
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	kommt es zur Ersetzung, und eine heuristische Antwort wird von System 2 unterstützt. Selbstverständlich hat System 2 die Gelegenheit, diese intuitive Antwort abzulehnen oder sie durch Einbeziehung weiterer Informationen zu modifizieren. Ein träges System 2 folgt allerdings oftmals dem Pfad des gerings- ten Widerstandes und unterstützt eine heuristische Antwort, ohne genauer zu überprüfen, ob diese wirklich angemessen ist. Sie sind nicht überfragt, Sie müs- sen sich nicht sehr stark anstrengen, und Sie bemerken vielleicht nicht einmal, dass Sie nicht die Frage beantwortet haben, die Ihnen gestellt wurde. Außerdem wird Ihnen vielleicht nicht bewusst, dass die Zielfrage schwierig war, weil Ihnen so mühelos eine intuitive Antwort einfiel.1

Die 3-D-Heuristik

	Betrachten Sie das Bild mit den drei Männern, und beantworten Sie dann die nachstehende Frage.

Abbildung9

	Ist die Figur rechts, so wie sie auf dieser Seite gedruckt ist, größer als die Figur links?
9. EINE LEICHTERE FRAGE BEANTWORTEN

	Der Augenschein legt sofort eine Antwort nahe: Die rechte Figur ist größer. Doch wenn Sie beide Figuren mit einem Lineal vermessen, werden Sie feststel- len, dass die Figuren genau gleich groß sind. Ihr Eindruck von der relativen Größe wird von einer mächtigen Ilusion beherrscht, die den Ersetzungsprozess plastisch veranschaulicht. Der Korridor, in dem sich die Figuren zu bewegen scheinen, ist perspekti- visch dargestellt und scheint in die Tiefe zu führen. Ihr Wahrnehmungssystem erpretiert das Bild automatisch als eine dreidimensionale Szene, nicht als ein Bild, das auf eine flache Papieroberfläche gedruckt wurde. In der 3-D-Interpre- tation ist die Person rechts sowohl viel weiter weg als auch viel größer als die Person links. Für die meisten von uns ist der Eindruck der dreidimensionalen Größe iüberwältigend. Nur bildende Künstler und erfahrene Fotografen haben die Fähigkeit entwickelt, die Zeichnung als ein auf Papier gedrucktes Objekt zu sehen. Bei allen anderen vollzieht sich eine Ersetzung: Der dominante Eindruck der dreidimensionalen Größe diktiert das Urteil über die zweidimensionalen Größe. Diese Illusion ist auf eine 3-D-Heuristik zurückzuführen. Was hier geschieht, ist eine echte Ilusion, kein Missverstehen der Frage. Sie wussten, dass sich die Frage auf die Größe der Figuren in dem Bild bezogen hat, wie es auf der Seite gedruckt ist. Wenn man Sie gebeten hätte, die Größe der Figuren abzuschätzen, wissen wir aus Experimenten, dass Sie die Größe in Zoll, nicht in Fuß angegeben hätten. Die Frage hat Sie nicht verwirrt, aber Sie wurden durch die Antwort auf eine Frage beeinflusst, die Ihnen nicht gestellt wurde: »VWie groß sind die drei Figuren?« Der entscheidende Schritt bei der Heuristik - die Ersetzung der zwei- durch die dreidimensionale Größe - ereignete sich automatisch. Das Bild ent-

	hält Hinweisreize, die eine dreidimensionale Interpretation nahelegen. Diese Hinweise sind für die anstehende Aufgabe irrelevant - die Beurteilung der Größe der Figur auf der Seite -, und Sie hätten sie ignorieren sollen, aber das konnten Sie nicht. Mit der Heuristik ist die Wahrnehmungsverzerrung verbun- den, dass Objekte, die auf der Seite scheinbar weiter weg sind, auch größer er- scheinen. Wie dieses Beispiel verdeutlicht, wird ein Urteil, das auf Ersetzung beruht, zwangsläufig in vorhersagbarer Weise verzerrt sein. In diesem Fall ge-

	schieht dies so tief in Ihrem Wahrnehmungssystem, dass Sie dem Eindruck nicht widerstehen können.
Die Stimmungsheuristik fir Glick

	Bine Befragung deutscher Studenten liefert eines der besten Beispiele für Er- setzng2 Der Fragebogen, den die jungen Probanden ausfüllen sollten, enthielt

Hie folgenden beiden Fragen:

	Wie glücklich fühlen Sie sich zurzeit? Wie viele Verabredungen hatten Sie im letzten Monat?

	Die Experimentatoren interessierten sich für die Korrelation zwischen den bei- den Antworten. Würden die Studenten, die angaben, viele Verabredungen ge- habt zu haben, sagen, dass sie sich glücklicher fühlten als diejenigen mit weniger Verabredungen? Uberraschenderweise war dies nicht der Fall: Die Korrelation zwischen den Antworten betrug ungefihr null. Offensichtlich waren Verabre- dungen nicht das, was den Studenten als Erstes einfiel, wenn sie aufgefordert wurden, ihr Glücksgefühl zu bewerten. Eine andere Studentengruppe sah die gleichen beiden Fragen, aber in umgekehrter Reihenfolge:

Wie viele Verabredungen hatten Sie im letzten Monat?

Wie glücklich fühlen Sie sich zurzeit?

	Diesmal amen ganz andere Ergebnisse heraus. In dieser Abfolge war die Kor- relation zwischen der Anzahl der Verabredungen und dem angegebenen Glücksgefihl so hoch, wie Korrelationen zwischen psychologischen Mess- größen überhaupt nur sein können.3 Was war geschehen? Die Erklärung ist einfach, und sie ist ein gutes Beispiel für den Ersetzungs- prozess. Verabredungen standen offenkundig nicht im Mittelpunkt des Lebens dieser Studenten (in der ersten Erhebungsgruppe waren Glücksgefühl und Ver- abredungen nicht miteinander korreliert), aber als sie aufgefordert wurden, über ihr Liebesleben nachzudenken, reagierten sie eindeutig emotional darauf. Die Studenten, die viele Verabredungen hatten, wurden an einen glücklichen Aspekt ihres Lebens erinnert, während diejenigen, die keine Verabredungen hatten, an Einsamkeit und Zurückweisung erinnert wurden. Die durch die Ver- abredungsfrage hervorgerufene Emotion war bei allen noch präsent, als die Frage nach dem allgemeinen Glücksgefühl gestellt wurde. Die psychischen Prozesse bei diesem Experiment entsprechen genau den psychischen Prozessen bei der Größenillusion in Abbildung g. Die Frage nach
9. EINE LEICHTERE FRAGE BEANTWORTEN

	dem »Glücksgefühl zurzeit« ist keine natürliche oder leichte Beurteilung. Eine gute Antwort erfordert gründliches Nachdenken. Doch die Studenten, die ge- rade nach ihren Verabredungen gefragt worden waren, mussten nicht ange- strengt nachdenken, weil sie bereits eine Antwort auf eine ähnliche Frage prä- sent hatten: Wie glücklich sie mit ihrem Liebesleben seien. Sie ersetzten die Frage, die ihnen gestellt wurde, durch die Frage, auf die sie eine vorgefertigte Antwort hatten.
	Wie bei der optischen Täuschung können wir auch hier fragen: Sind die Studenten nicht ganz klar bei Verstand? Glauben sie wirklich, dass die bei- den Fragen- die Frage, die ihnen gestellt wurde, und die Frage, die sie beant- worten - synonym sind? Natürlich nicht. Die Studenten verlieren nicht vor- übergehend ihre Fähigkeit, das Liebesleben von dem Leben insgesamt zu unterscheiden. Nach den beiden Konzepten gefragt, würden sie sagen, dass man beides auseinanderhalten müsse. Aber sie wurden nicht danach gefragt, ob sich die Konzepte unterscheiden. Sie wurden gefragt, wie glücklich sie seien, und System r hatte eine Antwort parat.
	Die Frage nach den Verabredungen ist allerdings nicht einzigartig. Das glei- che Muster findet man, wenn eine Frage nach den Beziehungern der Studenten zu ihren Eltern oder nach ihren Finanzen der Frage nach dem allgemeinen Glücksgefühl unmittelbar vorausgeht. In beiden Fällen war die Zufriedenheit in einem bestimmten Bereich ausschlaggebend für das berichtete Glücks- gefühl.4 Jede emotional bedeutsame Frage, die die Stimmung einer Person ver- ändert, hat den gleichen Effekt. WWYSIATI. Der gegenwärtige Gemütszustand spielt eine sehr große Rolle, wenn Menschen ihr Glücksgefühl einschäzen,5

Die Affektheuristik

	Die Dominanz von Schlussfolgerungen gegenüber Argumenten ist besonders ausgeprägt, wenn Emotionen im Spiel sind. Der Psychologe Paul Slovic hat eine Afektheuristik vorgeschlagen, wobei Vorlieben und Abneigungen die Welt- anschauungen von Menschen bestimmen sollen. Unsere politischen Präferen- zen bestimmen, welche Argumente wir überzeugend finden. Wenn man die gegenwärtige Gesundheitspolitik befürwortet, glaubt man, dass sie einen gro- Ben Nutzen hat und dass ihre Kosten besser beherrschbar sind als die Kosten von Alternativen. Wenn man in seiner FHaltung gegenüber anderen Nationen

einen harten außenpolitischen Kurs befürwortet, glaubt man vermutlich, dass
	TEIL I ZWEI SYSTEME

	sie relativ schwach sind und sich wahrscheinlich dem Willen des eigenen des beugen werden. Wenn man einen auf Ausgleich bedachten Kurs befürwor- tet, glaubt man vermutlich, dass sie stark sind und sich nicht mühelos in die Schranken weisen lassen. Ihre emotionale Einstellung zu Dingen wie bestrahl- tem Essen, rotem Fleisch, Kernkraft, Tätowierungen oder Motorrädern be- stimmt Ihre Ansichten zu deren Nutzen und Risiken. Wenn Sie eine Abnei- gung gegen eines dieser Dinge haben, glauben Sie voraussichtlich, dass seine Risiken hoch sind und sein Nutzen marginal ist.
	Der Vorrang von Schlussfolgerungen bedeutet nicht, dass unser Verstand vollkommen geschlossen ist und dass unsere Meinungen völlig immun gegen Informationen und vernünftiges Nachdenken sind. Unsere Uberzeugungen und auch unsere emotionale Einstellung mögen sich ändern (zumindest ein wenig), wenn wir erfahren, dass das Risiko einer Aktivität, die wir nicht mögen, kleiner ist, als wir dachten. Doch die Information über die niedrigeren Risiken wird auch Ihre Sicht des Nutzens (zum Positiven) verändern, selbst wenn in der Information, die Sie erhalten haben, nichts über den Nutzen gesagt wurde.6
	Wir sehen hier eine neue Seite der »Persönlichkeit« von System 2. Bis jetzt habe ich es überwiegend als einen mehr oder weniger gefügigen Beobachter beschrieben, der System I erheblichen Spielraum lässt. Ich habe System 2 auch als aktiv bei der gezielten Gedächtnissuche, komplexen Berechnungen, Verglei- chen, Planungen und Entscheidungen beschrieben. Bei dem Schläger-und-Ball- Problem und bei vielen anderen Beispielen, bei denen die beiden System einander wechselwirken, schien es, als häte System 2 die oberste Zuständigkeit und könnte den Vorschlägen von System I widerstehen, kognitive Prozesse ver- langsamen und eine logische Analyse auferlegen. Selbstkritik ist eine der Funk- tionen von System 2. Doch im Kontext von Einstellungen ist System 2 eher ein Fürsprecher der Emotionen von System I als ein Kritiker dieser Emotionen - eher ein Unterstützer als ein Kontrolleur. Seine Suche nach Informationen und Argumenten beschränkt sich überwiegend auf Informationen, die mit bestehen- den Überzeugungen in Einklang stehen, und verfolgt nicht die Absicht, diese zu überprüfen. Ein aktives, nach Kohärenz strebendes System I schlägt einem anspruchslosen System 2 Lösungen
Zum Thema »Ersetzung und Heuristiken«

»Erinnern wir uns noch an die Frage, die wir beantworten wollen? Oder haben:

wir sie durch eine leichtere ersetzt?&

	»Die eigentliche Frage lautet, ob diese Kandidatin Erfolg haben kann. Die Frage, die wir zu beantworten scheinen, lautet, ob sie bei Interviews gut rüberkommt.

Wir sollten die Frage nicht ersetzen.«,

»Da er das Projekt mag, glaubt er, dass es niedrige Kosten und einen hohen Nut-

zen hat. Ein hübsches Beispiel für die Affektheuristik.«

	»Wir benutzen die Ertragszahlen des letzten Jahres als eine Heuristik zur Vorher- sage des Unternehmenswertes in ein paar Jahren. Ist diese Heuristik gut genug?

Welche weiteren Informationen benötigen wir?«
	TEIL I z WEI SYSTEMB

	Die folgende Aufstellung enthält eine Liste von Merkmalen und Aktivitäten, die System 1 zugeschrieben werden. Jeder dieser aktiven Sätze ersetzt eine Aussage, die technisch präziser, aber schwerer zu verstehen wäre, mit der Folge, dass ein mentales Ereignis automatisch und schnell geschieht. Ich hoffe, dass Ihnen die Liste der Merkmale helfen wird, ein intuitives Gefühl für die »Persönlichkeite des fiktiven Systems I Zu entwickeln. Wie bei anderen Personen, die Sie kennen, werden Sie intuitiv erahnen, was SystemI unter verschiedenen Umständen tun wird, und die meisten Ihrer Ahnungen werden zutreffend sein.

Merkmale von System 1

	erzeugt Eindrücke, Gefühle und Neigungen; unterstützt durch System 2, werden diese zu Überzeugungen, Einstellungen und Intentionen
	arbeitet automatisch und schnell, weitgehend mühelos und ohne willent- liche Steuerung
	kann von System 2 so programmiert werden, dass Aufmerksamkeit mobil- siert wird, wenn ein bestimmtes Muster erkannt wird (Suche)
	führt sachkundige Reaktionen aus und erzeugt sachkundige Intuitionen, nach ausreichender Schulung
	erzeugt ein kohärentes Muster aktivierter Vorstellungen im assoziativen Gedächtnis
	verbindet ein Gefühl kognitiver Leichtigkeit mit Wahrheitsillusionen, ange- nehmen Gefühlen und verminderter Vigilanz
unterscheidet das Überraschende vom Normalen
schließt auf Ursachen und Absichten und erfindet beide
vernachlässigt Ambiguität und unterdrückt Zweifel
	hat die Tendenz, Informationen zu glauben und zu bestätigen überzeichnet die emotionale Konsistenz (Halo-Effekt)
	konzentriert sich auf verfügbare Informationen und blendet fehlende aus (WYSIATI)
erzeugt eine beschränkte Menge elementarer Bewertungen
	repräsentiert Mengen durch Normen und Prototypen, integriert nicht stimmt Intensitäten skalenübergreifend ab (z. B. Größe mit Lautstärke) berechnet mehr als beabsichtigt (mentale Schrotflinte)
	ersetzt manchmal eine schwierige Frage durch eine leichtere (Heuristik) reagiert empfindlicher auf Veränderungen als auf Zustände
(Neue Erwartungstheorie)*
übergewichtet niedrige Wahrscheinlichkeiten*
zeigt verminderte Empfindlichkeit für Quantität (Psychophysik)*
reagiert stärker auf Verluste als auf Gewinne (Verlustaversion)*
fasst Entscheidungsprobleme eng und getrennt voneinander*

Merkmale, die in Teil 4 ausfühlich dargestelit werden.
