{"query":"Ich hätte gerne Informationen aus einem ganzen Dokument zum Thema 'Bessere Entscheidungsfindung im Alltag und wie man die üblichen Denkfehler vermeidet' ?", "user_id":1}

{"query":"Kannst du mir erklären um was es in der Riemannschen Vermutung geht?", "user_id":1}


{"query":"Was steht im Buch Schnelles Denken langsames Denken zum Thema Entscheidungsfindung?", "user_id":1}

curl --noproxy "*" -d '{"query":"Was steht im Buch Schnelles Denken langsames Denken zum Thema Entscheidungsfindung?", "user_id":1}' -H "Content-Type: application/json" -X POST http://localhost:5000/execute_rag

curl --noproxy "*" http://127.0.0.1:5000/generate_vector_db

Wie sieht die World-Model Architektur aus, die im Paper "A path towards autonomous machine intelligence" vorgestellt wird?

Auf welcher Theorie basiert das System 2, welches im Paper erwähnt wird?

Kannst du mir erklären wie der von Yann LeCun vorgeschlagene JEPA-Algorithmus zum Training des Weltmodells funktioniert? Verwende dazu bitte die Dokumentensuche.


